Hees carruureedu waxay ka mid tahay hees dhaqameedka taas oo carruurta lagu maaweeliyo marka ay ooyayaan waxaa loo qaadaa sidan. Hoobeey hobeey hobeeyaa Maxaad waydood la waalan Maxaad waydood u waalan Maxaad waynaato/waynaade dooni Maxaad anna ii wareerin Maalmaha ciidda waa maalmo ay ciyaal iyo cirroolaba ku ciidayaan farxad iyo raynraynta, waxayaabaha loo isticmaalo ama lagu xuso ciidda waxaa ka mid ah: cuntooyin iyo cabitaano gaar ah. Tusaale: cabitaanada waxaa ka mid ah Liin macaan, Canbe-laf, Canbe babay, Saytuun, Cananaas iwm. Ma naaskii baa galoofay Galoofoo godal ka wayday Ma aabbahaa baa socdaalay Socdaaloo socod ku raagay Ma geelii baa arooray Arooroo oon ku raagay Wardoon baa inoo maqnaaye Warsami ha inoo yimaado Xeer ilaaliye ku xigeenka guud ee qaranka Soomaaliya oo warbaahinta kula hadashay magaalada Muqdisho ayaa sheegtay iney soo kordhayaan dambiyada iyo xadgudubka ka dhanka ah caruurta ee ka dhaca guud ahaan dalka.  Waxay sheegtay iney si gaar ah ula socdaan dhibaatooyinka loo geysto ama lagula kaco caruurta, islamarlaana Xafiiska uu arrimahaasi wax badan ka qabtay. Xeer ilaaliye ku xigeenka qaranka sidoo kale xustay iney diiwaan galiyeen sanadkii lasoo dhaafay kiisas gaaraya 53.  waxaa jirtay in lasoo helay carruur 53 ah oo qaarkood isbitaallada looga tegay, qaarkood dad in loo dhiibay looga dhuuntay kuwa kalena waddooyinka laga soo helay. Caruurtaas 25 ka mid ah gabdho ayay ahaayeen, inta kalena wiilal ayay ahaayeen. Masuuliyadooda waxaa loo xil saaray dad uu xafiiska si sharci ah ugu wareejiyay, waxaana gacan ka gaystay hay’adaha Booliska. Hadalkaan kasoo yeeray Xeer ilaaliye ku xigeenka guud ee qaranka Soomaaliya ayaa kusoo beegmaya, iyadoo maalmahii lasoo dhaafay Muqdisho iyo meelo kale oo dalka ka mid ah kusoo badanayeen dhacdooyinka naxdinta leh ee ka dhex dhacayay qaar ka mid ah qoysaska Soomaaliyeed. Masuuliyiin banaanbaxa ka hadashay ayaa dhamaantood bogaadinayay heshiiska dhexmaray dowladdaha Soomaaliya iyo Turkiga, iyagoona shacabka u sharaxay muhiimada uu leeyahay heshiiska ay dhawaan ansixiyeen golayaasha dowladda, islamarkaana uu saxiixay madaxweyne. Dadweynaha ka qeyb galay banaanbaxa ayaa watay boorar lagu xardhay ereyo lagu taageerayo heshiiska Soomaaliya iyo Turkiga, waxaana erayada ka mid ahaa ka naxoo nafta waay. Heshiiska iskaashiga difaaca iyo dhaqaalaha ee Soomaaliya iyo Turkiga ayaa soconaya muddo 10 sano ah waxaana jira kara waqti kordhin ay samayn karaan labada dowladood marka la gaaro mudada heshiiska Booliiska oo ka hadlay qarax khasaare badan geystay oo ka dhacay Muqdisho Taliska ciidanka Booliiska gobolka Banaadir ayaa faahfaahin dheeraad ah ka bixiyay qarax khasaare badan geystay oo Xalay ka dhacay Isgoyska Sos ee degmada Heliwa ee magaalada Muqdisho. War qoraal ah oo kasoo baxay Booliiska gobolka Banaadir ayaa lagu sheegay in qaraxa kooxda Alshabaab la beegsatay gaari nooca dadweynaha ah iyo Mooto Bajaaj maraayay Isgoyska Sos. dhagar qarax ah la eegatay gaari nuuca dadweynaha ah iyo mooto bajaaj marayay  isgoyska SOS ee Degmada Heliwaa. Qasaaraha uu qaraxu reebay ayaa ah dhimashada 5 qofood iyo dhaawaca tobaneeyo kale, oo dhamaantood goobta marayay" ayaa lagu yiri qoraalka kasoo baxay Booliiska gobolka Banaadir. Qaraxa ayaa sidoo kale la tilmaamay inuu ahaa miino nooca soo boodada ah, taasoo qabsaday gaariga dadweynaha ee Soomaalida u taqaano BL-ka iyo bajaajta oo ay saarnayeen dad shacab ah oo kusii jeeday guryahooda.
Qaraxaan khasaaraha badan geystay ayaa kusoo beegmaya, iyadoo mudooyinkii lasoo dhaafay Muqdisho ka caaganeyd qaraxyada noocaan oo kale ah, kadib markii amaanka magaalada uu ahaa mid si wanaagsan usoo hagaagayay. Koonfur Galbeed oo bilaawday abaabulka wajiga labaad ee dagaalka ka dhanka ah Al-shabaab Masuuliyiin uu hoggaaminaayo Wasiirka Wasaaradda Amniga maamulka Koonfur Galbeed ayaa dhaqdhaqaaqo ka dhan ah kooxda Al-shabaab ka bilaabay deegaano ka tirsan Koonfur Galbeed. Masuuliyiinta amniga ee maamul goboleedka Koonfur Galbeed ayaa halkaasi ka wada qorshe ay sheegeen in lagu billaabayo wajiga labaad ee dagaalka ka dhanka ah Ururka Al-Shabaab oo dhawaan ka billaaban doona deegaanada Koonfur Galbeed. Deegaanadaan dhaca xad ay wadaan Soomaaliya iyo itoobiya ee ku yaala Bakool, waxaan u imaanay dardar galinta wajiga labaad ee howlgalka ka dhanka ah Al-shabaab oo ka bilaabanaya dhawaan Koonfur Galbeed, maadama roobabkii wadooyinka dhiiqada ka dhigay ay hakad galeen oo wadooyinkana ay furan yihiin Wasiirka iyo masuuliyiinta la socota ayaa kulamo lagu dardar galinayo howlgalka wajiga labaad la qaatay qeybaha kala duwan ee shacabka ku dhaqan deegaanada Yeed, Aato, Washaaq iyo deegaano kale. Abaabulka Wasiirka amniga uu haatan ka wado deegaanada ku yaala gobolka Bakool ayaa kusoo beegmaya, iyadoo Al-shabaab mararka qaar haatan weeraro culus ku qaadaan saldhigyada ciidamada dowladda iyo kuwa Koonfur Galbeed ay ku leeyihiin gobolada Bakool iyo Baay. Faahfaahino kasoo baxaya Imaam Masaajid oo lagu dilay magaalada Cardiff ee dalka Ingiriiska Warar dheeraad ah ayaa kasoo baxaya Imaam Masaajid oo Axadii lasoo dhaafay lagu dilay xaafada Belmont Walk ee magaalada Cardiff ee dalka Ingiriiska. la sheegay inuu dhacay xili uu kasoo baxay Masaajidka ayaa loo soo xiray qof lagu tuhunsan yahay inuu ka dambeeyay dilkiisa oo 38 sano jir ah sida ay Booliiska magaaladaasi sheegeen. Alle ha u naxariiste marxuumka ayaa la tilmaamay inuu ahaa qof samafale oo naxariis badan, islamarkaana ka mid ahaa tiirarka Muslimiinta ku nool Cardiff, gaar ahaan Xarunta Islaamka ee South Wales ee ku taalla nawaaxiga Butetown ee magaalada Cardiff. Si kastaba ha ahaate wali si rasmi ah looma xaqiijin qaabka uu u dhacay dilka Imaamka iyo waliba waxa sababay, waxaana Booliiska magaaladaas ay sheegeen iney wadaan wali baaritaano la xariira dilka. Dadka ku nool magaalada Cardiff iyo nawaaxigeeda ayaa si weyn uga naxay dilka loo geystay Imaamka Masaajjd kaasoo ifka kaga tagay ilaa todo caruur ah oo uu dhalay. Buuggani waa qayb ka mid ah manhajka afka hooyo ee dib loo habeeyay lana horumariyay si loo xaqiijiyo inay ubadkeenu ku hantaan afkooda hooyo xirfadaha akhriska, qoraalka, dhegaysiga iyo hadalka. Waa manhaj salka ku haya daraasaad ama cilmi-baadhis lagu sameeyay sida ay carruurtu u baran karto sida wax loo qoro ee loo akhriyo, iyo sifooyinka luuqadda Af-Soomaaliga. Xeerarka aasaasiga ah ee manhajku waa: 1. Ardayda waxaa ku waajib ah inay bartaan dhawaaqa xarfo kala duwan si awood ugu yeeshaan inay akhriyaan erayada aanay aqoon islamarkaasna u higgaadiyaan; 2. Ardaydu waa inay bilaabaan akhrinta erayada, ka dibna weedhaha, sida ugu dhakhsaha badan – erayadan ama weedhahana waxaa ku jira xarfo ay ardaydu horay u soo baratay; 3. Ardaydu waa inay helaan laylis farabadan oo ah dhinaca akhriska, qoraalka, iyo hadalka, sidaas ayayna ku noqon karaan kuwo si dhakhso ah, sax ah oo hufan wax u akhriya oo si bayaan ah naftooda wax uga qori kara islamarkaasna uga hadli kara; 4. Marka ay ardaydu maqlaan ee ay akhriyaan erayo cusub, waxaa waajib ku ah inay bartaan macnaha erayadaas, sidaa darteed, way fahmi karaan waxa ay akhriyayaan islamarkaasna si fi ican ayay u adeegsan karaan afkooda marka ay wax qorayaan ama ay hadlayaan; 5. Marka ay ardaydu maqlaan ee ay akhriyaa sheekooyinka iyo qoraalka ay waajibka tahay inay ku horumariyaan xirfadaha fahanka si ay u fahmaan sheekooyinka iyo qoraallada. Sidaad ilmahaaga ugu Caawinaysid Guriga Siyaabaha guud ee aad ilmaahaaga uga caawin kartid barashada sida wax loo akhriyo, loo
qoro iyo adeegsiga luuqadda: Uga sheekee ilmahaaga sheekooyin. Waydii ilmahaaga inuu ka sheekeeyo sheekooyin. Ka codso ilmahaaga inaad la wadaagtid ra’yigiisa ku saabsan sheekada ama mawduuca aad u akhriday ama aad uga sheekaysay. Arintani waxay ka caawin doontaa
ilmahaaga inuu horumariyo xirfadaha wanaagsan ee hadalka. Wax u akhri ilmahaaga ama u raadi qof wax u akhriya. Arintanina waxay ka caawinaysaa ilmahaaga inuu maqlo waxa ama sida ay u egyihiin dhawaaqyada akhrisku iyo si
uu u xiiseeyo akhriska. Kala xaajoo ilmaha waxaad u akhriyaysid. Ka samee erayada xarfaha uu horay u sii yaqaanay ilmahaagu oo u ogolow ilmahaagu inuu akhriyo erayadaas. Ku dhiirigeli inuu kuu akhriyo qoraallada ku yaalla buuggiisa, ama qoraallo kale oo fudfudud/sahlan. Caawi ilmahaaga haddii uu dhibaato kala kulmo eray ama weedh. Ku dhiirigeli ilmahaaga inuu isaga laftiisu akhriyo. Ku dhiirigeli ilmahaaga inuu u qoro xusuus-qor xubnaha qoyska ama saaxiibada Buugga Ardayga Qaybaha Casharada Cashar kasta oo ku yaal buuggu wuxuu leeyahay qormooyin ama qaybo ay tilmaamayaan summado. Qormooyinka badankoodu way ka dhex muuqdaan cashar kasta, laakiinse qormooyinka qaarkood keliya waxay ku jiraan casharada qaarkood. Xarafka Cusub ama Xoogga la saarayo Qormadani waxay xoogga saaraysaa xarfaha iyo dhawaaqyadooda. Waxay ka dhex muuqataa casharada bilawga sanadka hore. Waxaa laga yaabaa inuu ilmahaagu fasalka dhexdiisa: Ku barto xarfahii hore ee uu soo bartay; Ku barto dhawaaqa uu xaraf kastaa ku dhex sameeyo erayada; Ku aqoonsado erayada uu ku bilaabma xaraf kastaa; Ku tababarto ku dhawaaqa xaraf kasta markuu arko xarafka; Ku tababarto qorida xarfaha uu horay u soo bartay. Si aad ugu caawisid ilmahaaga guriga waxaad kartaa inaad: Fiirisid xarfaha uu horay ugu soo bartay ilmahaagu casharadii hore; Waydiisid ilmahaaga inuu kuu sheego waxay yihiin, iyo dhawaaqa ay sameeyaan; Waydiisid ilmahaaga inuu isku dayo inuu ka fi kiro erayada ku bilaabma dhawaaqyada xarfo kala duwan BARASHADA ERAYADA (Qaybinta iyo Isku xidhka) Qormadani waxay xoogga saaraysaa akhriska erayada iyo u kala googoynta qaybo yar yar si looga caawiyo ilmaha inuu akhriyo oo uu higgaadiyo. Waxaa laga yaabaa inuu ilmahaagu fasalka gudihiisa: Isku xidho” erayo – akhriyo dhawaaqa xaraf kasta ama eray kasta ama qayb ka mid ah erayga, ka dibna uu si wada jir ah ugu dhawaaqo; Qaybiyo” erayo – akhriyo erayada kadibna uu u googooyo xarfo ama qaybo yar yar; Aqoonsado oo uu akhriyo qaybaha erayada macnaha leh ama samaynaya. Si aad ugu caawisid ilmahaaga guriga waxaad kartaa inaad: Waydiisid ilmahaaga inuu ku tuso sida uu u qaybin karo isuguna xidhi karo erayada  arintani waxay u noqon doontaa tababar wanaagsan. Qormadani ama qaybtani waxay xoogga saaraysaa akhrinta weedhaha, sheeko gaaban, ama xog qoraal ah halkaas oo ay ardaydu ku dhawaaqi karaan erayada ama ay aqoonsan karaan erayada aragtida ku badan. Waxa kale oo ay qormadu xoogga saaraysaa fahanka. Waxaa laga yaabaa inuu ilmahaagu fasalka gudihiisa: Ku akhriyo sheekada ama qoraalka; Ka jawaabo su’aalaha sheekada ama qoraalka; Ka hadlo sheekada ama qoraalka; Wax ka qoro sheekada. Si aad ugu caawisid ilmahaaga guriga waxaad kartaa inaad: Fiirisid Sheekadii Akhriska ee maanta kadibna aad waydiisid ilmahaagu inuu kuu akhriyo; Fiirisid Sheekadii Akhriska ee casharadii hore kadibna aad waydiisid inuu kuu akhriyo; Ku dhiirigeli inuu ku dhawaaqo ama yidhaahdo erayga hadii uu ilmahaagu dhib kala kulmo eray ku jira sheekada ama qoraalka; Waydii ilmahaaga inuu kuu sheego halka qaybta uu jeclaaday sheekada iyo sababta uu u jeclaaday; DIIWAANKA ERAYADA IYO MACNAHOODA Lam. Erayga Macnaha Lam. Erayga Macnaha engajin qalajin qoor luqun qorrax cadceed  barri dhul
caws doog qallalan dhexdooda gudahooda wadhid kalabixin buka xanuunsan dhar maryo jid waddo
miyi baadiye meeraysi wareegaysi akhristaan dhaalacdaan oon haraad gu’ xilli roobaad Hargo saamo
jillaal abaar socdaal safar xilli wakhti dhaqid maydhid abaar baad iyo biyo la’aan adeegsi isticmaal deegaan geyi agab qalab
xikmad murti hab qaab/ nidaam qoys reer xubnaha waaxaha dhagaysi maqal dheelitiran isu miisaaman baraley Khayaali xabuub yaanyo Dhegaysi maqal Waxyeello dhibaato xabuub yaanyo Caawin gargaar diday yaacay Naafo laxaad la’ rooray cararay farxad raynrayn kurka madaxa aroos aqalgal majaajillo maadays waano waxsheeg bahal waraabe  bandhigid muujin kurtin qod dabaaldag damaashaad cunto dheef Ehel xigaal xiiso danayn Xanuun cudur caafi maad fayoobida jidhka doonaya raba Shinni Abuur (iniinyo) ilays iftiin Daryeel xanaanayn amar xukun Qodasho falasho aasaas bilow, doonaya  Maxay naga mudan yihiin dadka naafada ah? Sheeg qayb ka mid ah naafanimada? Ma cid bay gaar u tahay naafadu?  Dadka naafadu waxay ka mid yihiin bulshada. Waxayna inaga mudan yihiin inaynu siino fi iro gaar ah. Naafadu waxay ka kooban tahay qaybo kala duwan. Qaar waxaa jira xagga araga wax ka qaba, qaarna maqalka, qaarna laxaadka halka kuwa kalana ay dhimirka wax ka qabaan. Maadaama ay dhammaantood bulshada ka mid yihiin, waxay inaga mudan yihiin inaynu meel kasta oo aynu kula kulano gacan siino, maxaa yeelay naafanimadu cidna gaar uma aha waana mid ku dhici karta qof kasta. Gammaanku wuxuu ka mid yahay xoolaha aynu dhaqano, waxaana ka mid ah gammaanka: fardaha, baqlaha iyo dameeraha. Gammaanka waxa aynu u dhaqanaa waxtarka ay inoo leeyihiin waxtarkaas oo ah mid aynaan halkan ku soo koobi karin, balse haddii aynu wax ka sheegno waxtarkiisa waxaa ka mid ah: Waxaynu ku dhaansannaa biyaha, waxa kale oo aynu u adeegsanaa geediga, marka u reerku guurayo, badanaa waxaan aad ugu adeegsanaa dhaanka dameeraha. Fardaha haddaan si gaar ah u eegno waxyaabaha loo adeegsado waxaa ka mid ah safarka, tartanka iyo xarragadaba. Sidoo kale waxaa la cunaa cuntooyin fud-fudud oo ay ka mid yihiin Keeg. Bur, Xalwad, Saambuusaha iwm. Haddii aan ka hadalo habka loo sameeyo cuntooyinka fud-fudud ee ay ka midka yihiin keega iyo xalwada. Keega waxaa laga sameeyaa daqiiq, ukun iyo sonkor la isku daray. Xalwadana waxaa laga sameeyaa sacfaraan, sonkor, daqiiq iyo hayl Maalmaha ciidda waa maalmo ay ciyaal iyo cirroolaba ku ciidayaan farxad iyo raynraynta, waxayaabaha loo isticmaalo ama lagu xuso ciidda waxaa ka mid ah: cuntooyin iyo cabitaano gaar ah. Tusaale: cabitaanada waxaa ka mid ah Liin macaan, Canbe-laf, Canbe babay, Saytuun, Cananaas iwm. Waalidiintuna waxay carruurtooda siiyaan xaqul-ciid. Hadaba, marka carruurtu ciidayso heesaha ay qaadaan Waxaa ka mida. Waa ciidoo waa cali baq-baq! Dirawalka allow daa! Carruur badan allow sii! Dabaaldegga Carruurta ee Maalmaha Ciidda Carruurtu waxay ka mid yihiin bulshada. Ciiddu waa wakhti ay bulsho waynta muslimiintu Si wayn u dabaaldegaan. Waana xilli ay gaar ahaan carruurta ka muuqato farxad aad u wayn. Qoys walba waxa uu isku dayaa inuu ka faraxiyo carruurtiisa Iyagoo u iibiya dhar cusub, waxaana carruurta loo kaxeeyaa suuqa halkaas oo ay damaashaad iyo ciyaaro kale duwan ku sameeyaan. Waxa la ciyaaraa ciyaaro, waxaana la isku salaamaa salaamo gaar ah sida ciid wanaagsan. Waxa Jira laba ciiddood oo waaweyn oo muslimiintu aad u xusaan oo kale ah Ciiddul fi dri (ciidda soon) iyo Ciiddul Adxa (ciidda carafa). Ciiddul fi drigu waa ciidda ka dambaysa bisha barakaysan ee Ramadaan, Ciiddul Adxa waa ciid ka dambaysa ciidul fi driga waana ciidda la tago xajka.  Haddaba kabadda marka la samaynayo waxaa loo qaada heestan soo socota. Geed ba geedka u dheer laga garaac yeey Galool mudhay mullaaxdiiyeey Baranbarshaa layeey buul shareeraay Bah iyo beeli kala roonay Geesi geel keeniyo gabadha diirtaa Galool loogu daahaaye Koronkor cunimayne Karina mayne Karuur geel mala hayaayeey. Heeso dhaqameedka waxaa ka mid ah hees hawleedda, taas oo la qaado marar kala duwan oo hawlo la qabanayo sida marka kabadda la samaynayo, kabadda oo aad u qurux badan oo laga sameeyo maydhaxda galoolka oo ka kooban xadhko midabyo kala duwan leh oo aqal soomaaliga lagaga dhiso dhanka irrida awrtana rarka looga dhigo. Durbaanku waxa uu ka mid yahay qalab dhaqameedka la isticmaalo wakhtiyada aroosyada. Waxaana laga sameeyaa qori la qoray ama xeedho, waxaana afka lagaga daboolaa harag, waxaana lagu tumaa laba qori oo yar-yar oo loogu talagalay. Waxaana isticmaala inta badan dumarka oo waxay raaciyaan sacab. Sidaa darteed durbaanku waa shay muhiim ah wakhtiyada farxadaha.  araga wax ka qaba, qaarna maqalka, qaarna laxaadka halka kuwo kalana ay dhimirka wax ka qabaan. Maadaama ay dhammaantood bulshada ka mid yihiin, waxay inaga mudan yihiin inaynu meel kasta oo aynu kula kulano gacan siino, maxaa yeelay naafanimadu cidna gaar uma aha waana mid ku dhici karta qof kasta Sinnaanta carruurtu waa mid ay waalidku u cadaalad sameeyaan. Carruurtooda haday yihiin wiilal iyo haday gabdho yihiinba. Hooyo Caasho waxay dhashay afar carruur ah, labo wiil iyo labo gabdhood. Waxay geysay dugsiga afartoodaba. Waxay dhigtaan fasalka shanaad. Hooyo Caasho way jeceshahay carruurteeda iyaguna way caawiyaan maalmaha dugsigu fasaxa yahay. Wiilasha iyo gabdhuhu waxa ay leeyhiin waxtar aan la soo koobi karin. Waxtarkaasina waxa uu iman karaa marka ay la yimaadaan ka go’naansho iyo daacadnimo. Waxbarashaduna waa shayga koobaad ee ay ku keeni karaan isbedal ama waxtar. Sidaa awgeed, gabdhaha iyo wiilashu haday wax bartaan waxay waxtar u yeelan karaan: naftooda, qoyskooda, bulshada iyo dalkaba. Xurmadu waa hanaan loo baahan yahay in lagula dhaqmo dadka. Dadka yar yari waa inay dadka waawayn xurmeeyaan, dadka laxaadka qabaana waa inay dadka aan laxaadka qabin xurmeeyaan. Dabeecada wanaagsani waa hab dhaqanka fi ican ee qofku kula dhaqmo bulshada inteeda kale. Waa mid looga baahan yahay qof kasta inuu yeesho ama ku dhaqmo. Hadii uu qofku laxaad la’ yahay ma’aha inuu dabeecad xun yahay. Dabeecaduna kuma xidhna naafanimo sida: indho la’aan, lugo la’aan iyo dhego la’aan. Qofku haduu leeyahay dabeecad wanaagsan, dadka oo dhan wuu la noolaan karaa wuxuuna noqon qof la jecel yahay. Xurmadu waa hab dadka loo soo dhaweeyo iyada oo la tusayo weji furan iyo dabeecad wanaagsan. Qofku haduu leeyahay dabeecad wanaagsan, dadka oo dhan wuu la noolaan karaa wuxuuna noqon qof la jecel yahay. Xurmadu waa hab dadka loo soo dhaweeyo iyada oo la tusayo weji furan iyo dabeecad wanaagsan. Xurmadu waa hanaan loo baahan yahay in lagula dhaqmo dadka. Dadka yar yari waa inay dadka waawayn xurmeeyaan, dadka laxaadka qabaana waa inay dadka aan laxaadka qabin xurmeeyaan. Dabeecada wanaagsani waa hab dhaqanka fi ican ee qofku kula dhaqmo bulshada inteeda kale. Waa mid looga baahan yahay qof kasta inuu yeesho ama ku dhaqmo. Hadii uu qofku laxaad la’ yahay ma’aha inuu dabeecad xun yahay. Dabeecaduna kuma xidhna naafanimo sida: indho la’aan, lugo la’aan iyo dhego la’aan. Wax kasta oo aan cuno waxay jidhkeena siiyaan tamar, Waxayna ka difaacaan cudurrada. Cuntooyinka waxaan ka helnaa dhirta iyo xayawaanka. Dhirta waxaan ka helnaa cuntooyin kala duwan. Qaybta aan cunno caleentooda waxa ka mid ah saladhka iyo kabashka. Qaybta aan cuno midhaha waxa ka mid ah galayda, canabka iyo xabuubta. Qaybna waxaan ka cunaa xididada sida kaaroodka, dabacasaha, baradhada, basasha iyo toonta. Sidaa darteed, cuntada aan cunno waa inay noqoto mid isu dheeli tiran oo inaga difaacda cudurrada. Xoolaha waxaynu ka helnaa caano iyo hilib. Qaybaha cuntadu waxay iskugu jiraan dhawr nooc oo kala ah: kuwo midhaha iyo khudaarta aan ka helno oo ah fi tamiino, kuwo aan ka helno hilibka oo ah barootiin, kuwo aan ka helno tamarta ee ay ka midka yihiin bariiska, furunka iyo kuwo aan ka helno dux sida caanaha iyo subaga. Xilligee badanaa la cunaa canjeerada? Sheeg laba hab oo kamid ah karinta cuntada? Maxaa lagu dubaa canjeerada? Canjeeradu waa cunto ka mida cuntooyinka aynu cuno taas oo inta badan lagu qureecdo. Waxaana loo sameeyaa sidan, waxa la soo qaataa daqiiq iyo budo waana la isku daraa oo waa la garaacaa waxaana la sugaa in muddo ah si ay u baxdo ama u faxdo, ka dib dabka ayaa la shitaa waxana la saaraa daawaha, waxaana la mariyaa saliid, waxaana lagu shubaa qooshkii, markay dhamaato canjeerada ayaa laga qaadaa daawaha. Waxaana la horgeydoonaa Maxakamadda Awooda u leh" ayaa lagu qoraalka kasoo baxay Taliska ciidanka Booliiska gobolka Banaadir. Maalmahii ugu dambeeyay waxaa Muqdisho iyo meelo kale oo dalka ka mid ah ka dhacay dilal naxdinta leh oo ka dhex dhacay qoysaska Soomaaliyeed ee lamaanaha ah. Waxaa sidoo kale wali gacanta dowladda ku jira oo isna ku eedeysan inuu Muqdisho ku gubay xaaskiisii oo lagu magacaabi jiray oo Uur u laheyd, taasoo wali qoyskeeda aysan aasin oo ku jirta Firinjeer mudo ka badan laba todobaad, kuwaas oo dalbanaya iney Cadaalad u helaan gabadhooda.  Taliska ciidanka Booliiska gobolka Banaadir ayaa shaaca ka qaaday in gacanta lagu soo dhigay haweeney ku eedeysan iney dhawaan ku gubtay ninkeedii gudaha magaalada Muqdisho. Waxaana la horgeydoonaa Maxakamadda Awooda u leh" ayaa lagu qoraalka kasoo baxay Taliska ciidanka Booliiska gobolka Banaadir. Shirka Wasiirada Maaliyadda Dowladda Federaalka iyo Dowlad Goboleedyada oo Muqdisho lagu soo gabagabeeyay Waxa maanta lagu soo gabagabeeyay magaalada Muqdisho shir ay isagu yimaadeen Wasiirada Maaliyadda Dowladda Federaalka Soomaaliya, Dowlad Goboleedyada dalka iyo Maamulka Gobolka Banaadir. Wasiirka Maaliyadda Soomaaliya oo xiritaanka shirka ka hadlay ayaa sheegay in kulanka Wasiirada Maaliyadda Federaalka iyo dowlad Goboleedyada iyo Gobolka Banaadir uu ku soo dhammaaday jawi is af-garad iyo miro-dhal ah. Wasiirka ayaa sheegay in aad looga hadlay arrimaha Maaliyadda iyo hirgelinta mideynta canshuuraha dekkedaha dalka iyo guud ahaan dhaqaalaha dalka. Wasiirka Maaliyadda Xukuumadda Federaalka Soomaaliya ayaa intii shirku uu socday warbixin dheer ka siiyay ka soo qayb-galayayaasha shirarkii ugu dambeeyay ee uu la yeeshay Hey’adaha Maaliyadda caalamiga ah iyo barnaamijka cusub ee saddexda sano ee soo socda oo ay Hey'adda IMF kala shaqeyn doonto Dowladda Federaalka Soomaaliya. Waxa si guul noogu soo dhammaaday kulamadii aan yeelanay, waxa kale oo la isla gartay in dib u habeyn ama qiimayn lagu sameeyo waxyaabihii aan ka wadahadalnay. Waxaan sidoo kale diirada saarnay qorshayaasha deyn cafinta kaddib iyo halka loo socdo iyo sidii aan kharashaadka u mareyn lahayn, isku filnaansho dhaqaale u gaari laha".  Wasiirka Maaliyadda ayaa sidoo kale iclmaamiyay in shirkaan midka xiga lagu qaban doono magaalada Baydhabo ee xarunta Dowlad Goboleedka Koonfur Galbeed. Dhankooda, waxa sidoo kale shirka ka hadalo ka jeediyay Wasiirada Maaliyadda Dowlad Goboleedyada dalka iyo Maamulka Gobolka Banaadir oo sheegay in shir si miral dhal ku soo dhammaay. Wasiiradda Maaliyadda Dowlad Goboleedyada ayaa sheegay in la isku afgartay inta badan doodihii ay ka yeesheen hannaanka Maaliyadda dalka iyo arrimaha kale uu muhiim ah dib-u-habaynta hannaanka Maaliyadda dalka. Shirkaan ayaa waxa aan ka soo qeybgalin Wasiirka Maaliyadda Puntland oo la sheegay inuu arrimo shaqo uga cudurdaartay kulanka Wasiirada Maaliyadda.
Wasiirka Maaliyadda Galmudug ayaa sheegay in shirka uu si guul ah ku soo dhammaaday, waxyaabo badan oo ku saabsan mashaariicda horumarineed iyo canshuurahana looga dooday oo la isku afgartay. Gabagabadeydii shirkaan ayaa waxa laga soo saaray War-murtiyeedka ay saxiixeen Wasiirrada Maaliyadda DFS, Dowlad Goboleedyada iyo Maamulka Gobolka Banaadir. soo socda. Waa inuu yahay qofka karinayaa nadiif oo farihiisu maydhan yihiin, kuna kariyaa goob nadiif ah. Waa inuu yahay qof cuntada karin yaqaana. Waa inuu u dhamays tiran yahay agabkii cuntada lagu karinayay oo uu isticmaalo weel iyo biyo nadiif ah. Sidaa darteed, karinta cuntadu way kala duwan tahay sida karinta garowga ama masagada iyo dubida kimista. Waa inaan ka dhawrno wixii xayawaano ah ee sida eyda iyo bisadaha. Haddii wax la siinayana waa in lagu siiyo weel u gaar ah xayawaanada. Sidaas darteed waa inaan ku dadaalno nadiifi nta maacuunta. Maacuunta aan wax ku cuno waa kuwo inooga baahan daryeel, si aan u daryeelno waa in aan talaabooyinkan qaadno. Waa in aan nadiifi no maacuunta aan wax ku cuno. Waa inaan ka ilaalino dhaska iyo wasakhda oo aan ku maydhno biyo iyo oomo. Waana inaan dhigno meel ku haboon. Macuunta cuntadu waa alaab lagamamaarmaan ah, wakhtiyada la adeegsadana waxaa ka mida: Marka cuntada la diyaarinayo Marka cuntada la karinayo Marka cuntada la cunayo iyada oo ay hoos imanayaan qalabkii wax lagu cabi lahaa. Sidoo kale waa in la helo dabkii wax lagu karin lahaa sida dhuxul ama laydh. Maacuunta cuntada waxaa loo baahan yahay inay noqdaan kuwo nadiif ah oo maydhan, mar kastana waa in la hagaajiyo oo meel ku haboon la dhigo. Geelu waa mid ka mid ah xoolaha aan dhaqano. Wuxuuna kaalin weyn kaga jiraa dhinaca nolosha bulshada ee miyi iyo magaalaba Geela waxaan ka helnaa waxtar farabadan sida:– caanaha hilibka saantiisa oon ka samaysano kuraasta. Geelu wuxuu leeyahay afar lugood, kurus iyo afar naasood. Geelu waa xoolaha ugu adkeysiga badan dhinaca oonka. Wuxuu adkeysan karaa muddo sodon cisho ah. Geelu wuxuu ku dhalaa laba iyo toban bilood. Geelu wuxuu kaga duwanyahay xoolaha kale caanihiisa oo aynaan ka lulanin subag.  Sheeko Akhris ah Dib u akhri sheekada akhriska ah ee maalintii koowaad Maxaa kamid ah gammaanka? Sheeg waxtarka gammaanka? Maxaa loo adeegsadaa fardaha? karin balse haddii aynu wax ka sheegno waxtarkiisa waxaa ka mid ah:- Waxaynu ku soo dhaansanaa biyaha, waxaan u adeegsanaa geediga marka uu reerku guurayo, waxaan aad ugu adeegsanaa dhaanka badanaa dameeraha. Fardaha haddaan si gaar ah u eegno waxyaabaha loo adeegsado waxaa ka mid ah safarka, tartanka iyo xarragada. Gammaanku wuxuu ka mid yahay xoolaha aynu dhaqano, waxaana ka mid ah gammaanka:- Fardaha, Baqlaha iyo Dameeraha. Gammaanka waxa aynu u dhaqanaa waxtarka ay inoo leeyihiin, waxtarkaas oo ah mid aynaan halkan ku soo koobi Xayawaanka duur joogta ah waxaa ka mid ah libaaxa iyo dhurwaaga Maxaa ka mid ah xayawaanka dabjoogta ah? Sheeg xayawaanka duurjoogta ah? Maxay leeyihiin xayawaanka duurjoogta ah? Ma miciyay leeyihiin xayawaanka duur joogto ahi? Sheeko Akhris ah Qaybaha Xayawaanka Xayawaanka waxaa loo qaybiyaa dabjoog iyo duurjoog, xayawaanka dabjoogta ah waxaa ka mid ah: bisadda, eyga, adhiga, geella iyo lo’da. Xayawaanka duurjoogta ah waxaa ka mida ah dhurwaaga libaaxa iyo dacawaca, waxayna leeyihiin halis badan sida inay wax cunaan khatarna geliyaan dadka. Waxay leeyihiin miciyo iyo ilko dhaadheer oo ay dadka ku qaniinaan, ciddiyo sun ah oo ay wax ku dhaawacaan, kuwaas oo dadka dhib gaadhsiin kara. Sheeko Akhris ah Dib u akhri sheekada akhriska ah ee maalintii koowaad Ma noqon karaan eydu khatar? Maxaa waajib kugu ah inaadan waligaa samayn? Maxay tahay inaad samayso hadii ey ku qaniino? Eyda meeraysata jidadka waa khatar. Weligaa ha u dhawaan Ey aanad garanayn. Waxaa laga yaabaa inuu Eygu ku qaniino. Eyga buka, qaniinyadiisu waxay kugu keeni kartaa cudur. Markaa kadib waxaa kugu waajib ah inaad la kulantid dhakhtar. Hooyada rahu waxay ugaxanteeda ku dhashaa biyaha dhexdooda. Raha yari waa sida kalluunka oo kale, wuxuu ku noolyahay oo uu ku koraa biyaha dhexdooda. Rahu marka uu waynaado, waxaa u soo baxa afar lugood. Islamarkaasna wuxuu ka dhex baxaa biyaha oo wuxuu u baxaa barriga sida raha wayn oo kale. Kaas oo ku noolaan kara badda iyo barrigaba. Garanuugtu waa nooc ka mid ah ugaadha. Waxay magacan ku heshay luqunteeda dheer awgeed. Garanuugtu waxay isku taagtaa labadeeda lugood ee dambe, oo luqunteeda dheer ayay ku daaqi kartaa caleemaha sare ee geedaha. Waxay cuntaa caleemaha aanay cawsha yar yari gaadhi karin. Garanuugtu wadamada ay ku nooshahay waxaa ka mid ah Itoobiya, Soomaaliya iyo Keeniya. Sheeko Akhris ah 1. quudasho 2. awood Noocyada Naaslayda Naaslayda Xayawanada duurjoogta ah waxay isugu jiraan noocyo kala duwan. Waxaana ka mida halgarida iyo garanuugta. Xayawaan kaasi waxay isugu jiraan kuwo cuna hilibka, kuwo cuna cawska iyo kuwo cuna labadaba. Kuwa cuna hilibka waxaa ka mida Libaaxa, Dacawada iyo Dhurwaaga. Kuwa cuna cawska waxaa ka mida Garanuugta, Bakaylaha iyo Hal geriga. Kuwa cuna hilibka iyo cawska labadaba waxaa ka mida Bisadda iyo Daayeerka. Sheeko Akhris ah Khudaar Khudaartu waa cunto fi ican. Khudaartu waxay inaga dhigtaa kuwo caafi maad qaba. Waa inaan cunno khudaarta maalin kasta. Khudaarta aan xiiseeyaa waa xabxabka. Sheeko Akhris ah 1. bahal 2. kurtin 3. gabaday Cigaal Shiidaad iyo Idihiisii Cigaal Shiidaad iyo Kurtin (Naqtiin) Cigaal Shiidaad wuxuu ahaa nin Soomaalida dhexdeeda ku leh sheekooyin ku saabsan majaajulada. Maalin maalmaha ka mid ah ayuu arkay idihiisii oo diday intu isna orod isa siidaayay ayuu xagii reerkiisu ka jiray u rooray. Waxaa Cigaal aragtay xaaskiisii oo reerka joogtay. Waxa ay ku tidhi, “War Cigaal maxaad ka roori?” Waxa uu ku jawaabay Cigaal, “Waxa aan ka roori waxa ay kunka wada madaxa madoow ka roori.” Sheeko Akhris ah Daryeelka Caafi maadka Caafi maadku waa qaali waxaana lagama maarmaan ah inaan daryeelno deegaanka iskana ilaalino waxyaabaha dhibka u keeni kara nadaafada deegaanka. Caafi maad darrada waxyaabaha keena waxaa ka mid ah: nadaafad xumada deegaanka. Waxaana ka dhasha cuduro kala duwan sida shubanka iyo hargabka. Nadaafad la’aanta iyo daryeel la’aanta deegaanka waxaa sababa wasakhawga biyaha oo ay ka dhalato kaneeco. Sidoo kale waxaa xanuuno ka dhashaan qudhunka khudaarta iyo wasakhawga hawada. Sidaa darteed, waa inaan ilaalino nadaafada deegaanka. Waxaana ka dhasha cuduro kala duwan sida: shubanka iyo hargabka. Nadaafad la’aanta iyo daryeel la’aanta deegaanka waxaa sababa wasakhawga biyaha oo ay ka dhalato kaneeco. Sidoo kale waxaa xanuuno ka dhashaan qudhunka khudaarta iyo wasakhawga hawada. Sidaa darteed, waa inaan ilaalino nadaafada deegaanka. Ilaa iyo Lix Khawaarijta ka tirsan ayaa ku geeriyooday qarax ay sameynayeen, Halka Dhaawaca uu gaarayo 4 dhagarqabe. Xili ay ku sugnayeen Guri ku yaala Degaanka Beera yabaal oo ka tirsan Gobolka Hiiraan” ayaa lagu yiri qoraalka kasoo baxay dowlada Soomaaliya. Deegaanka Beera yabaal ee gobolka Hiiraan ayaa ka mid ah deegaanadii kooxda A-shabaab laga xureeyay sanadkii lasoo dhaafay, waxaana haatan xaalada deegaankaasi ay tahay mid degan. Qaraxa oo jugtiisa aheyd mid aad u xoogan ayaa laga maqlay meelo ka fog deegaanka, waxaana la sheegay in qaraxaasi uu ku qarxay xubno ka tirsan Al-shabaab oo guriga ku dhex diyaarinaayay. War qoraal ah oo kasoo baxay dowladda Fedaraalka ayaa lagu sheegay in qaraxa ay ku dhinteen lix ka mid ah xubnaha Al-shabaab ee qaraxaasi ku diyaarinaayay gurga dhexdiisa Warar dheeraad ah ayaa kasoo baxaya khasaaraha ka dhashay qarax galinkii dambe ee shalay ka dhacay guri ku yaala deegaanka Beera yabaal oo ka mid ah deegaanada hoostaga degmada Buula burte ee gobolka Hiiraan. Ciidamo ka tirsan kuwa amaanka magaalada Caabudwaaq ee gobolka Galgaduud ayaa dilka kadib gaaray goobta, kuwaas oo la sheegay iney gacanta kusoo dhigeen dad dhowr ah oo lagu tuhmayo iney ka dambeeyaan dilka. Dadka ku nool magaalada Caabudwaaq ayaa maanta si weyn u hadal haaya dhacdadaan kooxaha hubeysan ay Xalay ku dileen haweeneeydaan lagu magacaabi jiray oo si weyn looga garanaayay Caabudwaaq. Wararka ka imaanaya degmada Caabudwaaq ee gobolka Galgaduud ayaa sheegaya in kooxo hubeysan ay Xalay ku dileen gudaha degmadaas haweeneey caan ka aheyd. Haweeneyda kooxaha hubeysan ay dileen ayaa lagu magacaabi jiray taasoo lagu dilay meel u dhaweyd gurigeeda oo ku yaala Xaafada Ubax ee degmada Caabudwaaq. Khasaaraha ka dhashay qaraxyo ka dhacay suuqa Bakaaraha oo sii kordhaya  Wararka hordhaca ee kasoo baxaya dilka marxuumada ayaa sheegaya in kooxaha dilay ay ahayeen burcad, kuwaas oo ka dhacay Mobeylkii ay wadatay haweeneyda. Waxaa sii kordhaya khasaaraha nafeed ee ka dhashay qaraxyo maalintii shalay ka dhacay suuqa Bakaaraha ee magaalada Muqdisho. Ugu yaraan 10 qof ayaa la xaqiijiyay inay ku geeriyoodeen qaraxyada suuqa Bakaaraha, kuwaas oo sidoo kale burburiyay xarumo ganacsi iyo dhismayaal kale . "Waxaan tiriyay toban qof oo dhintay, 15 kalena way ku dhaawacmeen, gabi ahaan dukaankeygii wuu burburay, qaraxyada waxay ka dhaceen afar goobood oo ku yaalla bartamaha suuqa," ayuu yiri oo ka mid ah ganacsatada suuqa Bakaaraha oo la hadlay. kalkaaliyayaal caafimaad oo ka tirsan Isbitaalka ee magaalada Muqdisho ayaa wakaaladda u sheegay in in ka badan 20 qof oo dhaawac ah la keenay xarunta. Booliska Soomaaliya ayaa sheegay in baaritaano ay ku socdaan, welina masoo saarin wax faahfaahin ah oo ku saabsan qaraxyada ka dhacay suuqa Bakaaraha oo ah suuqa ugu weyn ee Soomaaliya. Balse, maamulka gobolka Banaadir ayaa si horudhac u beeniyay in qaraxyada ka dhacay suuqa Bakaaraha ay ahaayeen madaafiic. Maamulku wuxuu sheegay in waxa dhacay ay ahaayeen qaraxyo lagu beegsanayay ganacsatada Bakaaraha. Lama oga sababta ka dambeysa qaraxyadaan, inkastoo kooxda  Al-Shabaab ay si joogto ah qaraxyo uga fuliyaan deegaanada ay ku badan yihiin dadka ku nool gobolada dalka. Boosaaso: Ciidamadii lagusoo tababaray dalka Eritrea oo xirtay garoonka diyaaradaha ee Boosaaso Askar katirsan ciidamadii lagusoo tababaray dalka Eritrea, ayaa maanta xirtay garoonka diyaaradaha ee magaalada Boosaaso, iyagoo ka cabanaya mushaar la’aan. Ciidamadan ayaa dhowr bilood ka hor markii dalka dib loogusoo celiyay waxay qeybtooda kasoo jeeda Puntland tageen magaalooyinka Garowe iyo Boosaaso, iyagoo lagu daray ciidamada mariiniska Puntland ee uu taageero Imaaraatka Catabta. Maanta ayay ciidankan la wareegeen kantaroolka laga galo garoonka diyaaradaha ee magaalada Boosaaso, iyagoo halkaas kusoo rogay Bandow ka dhan ah dhaqdhaqaaqa garoonka diyaaradaha Boosaaso. Falkaan ayaa kusoo beegmay xilli magaalada Boosaaso uu maanta ka dhacay qarax sida wararku sheegayaan uu ku dhaawacmay sarkaal katirsan ciidamada Puntland, ilaaladiisa iyo dad shacab ah. Gaari uu la socday taliyaha ayaa lala eegtay qarax miinada dhulka lagu qariyo. Lama oga cidda ka dambeysa, inkastoo qaraxyadii dhawaanahaan ka dhacayay magaalada Boosaaso ay sheegteen kooxda Alshabaab. Amniga Boosaaso ayaa aad laga deyrinayaa xilli laamaha ammaanku ay dhawaan sheegeen inay qaadayaan tallaabooyin amni oo lagula dagaalamayo kooxaha Shabaab iyo Daacish. Caafi maadku waa qaali waxaana lagama maarmaan ah inaan daryeello deegaanka iskana ilaalino waxyaabaha dhibka u keeni kara nadaafada deegaanka. Caafi maa darrada waxyaabaha keena waxaa ka mid ah: nadaafad xumada deegaanka Goorma ayay tahay inaan cunno khudaarta? Waa kuwee khudrada aynu ka helno fi itamiinada? Maxaynu ka helnaa kaaroodka? Waa inaan cunno khudaarta maalin kasta. Khudaartu waxay leedahay fi itaamiino aan caafi maad ka helno. Khaas ahaan khudaarta cagaarani way fi ican tahay sida saladhka. Khudaarta sida kaaroodka oo kale waxaan ka helnaa fi itaamiin daryeela oo kordhiya aragtida. Waxaa jira saddex nooc oo khudaar ah. Khudaarta qaarkeed waxaan ka cunnaa caleenta sida kaabashka. Khudaarta qaarkeedna waxaan ka cunnaa xididka sida baradhada iyo dabacasaha. Khudaarta qaarkeedna waxaan ka cunnaa iniinyaha sida rummaanka, canabka iyo lawska. Goobaha aan wax ku baranayno iyo guryaheenuba waa inay noqdaan kuwo nadiif ah oo qurux badan, kuwaas oo soo jiita indhaha bulshada. Waa in laga ilaaliyo qashinka goobaha bulshadu ku nooshahay sida: guryaha, dugsiyada, isbitaalada iyo goobaha shaqada. Qashinka waa in lagu ururiyo oo lagu gubo meelo loogu talogalay. Meelaha biyo fadhiisiga ah waxaa ka dhalan kara ur iyo cayayaan dadka ku keeni kara cudurro. Haddaba si looga nadiifi yo boodhka, jeermiska iyo waxyaabaha qashinka ah, waa in la sameeyo goobo qashinka lagu ururiyo. ururiyo oo lagu gubo meelo loogu talogalay. Meelaha biyo fadhiisiga ah waxaa ka dhalan kara ur iyo cayayaan dadka ku keeni kara cudurro. Haddaba si looga nadiifi yo boodhka, jeermiska iyo waxyaabaha qashinka ah, waa in la sameeyo goobo qashinka lagu ururiyo. Sheeko Akhris ah 1. guri 2. halis 3. hog Ururinta Qashinka Guriga iyo Dugsiga Nadaafadda Dugsiga iyo Guriga Goobaha aan wax ku baranayno iyo guryaheenuba waa inay noqdaan kuwo nadiif ah oo qurux badan, kuwaas oo soo jiita indhaha bulshada. Waa in laga ilaaliyo qashinka goobaha bulshadu ku nooshahay sida: guryaha, dugsiyada, isbitaalada iyo goobaha shaqada. Qashinka waa in lagu Nadaafaddu waa shay qaali ah taas oo lagama maarmaan u ah caafi maadkeena. Caafi maadkeenu si uu u noqdo mid dhamaystiran, waa inaynu samaynaa wax kasta oo aynu kaga hortagi karno nadaafaddarada. Si aynu uga hortagno jeermiska keena caafi maad darada, qofku waa inuu si joogto ah ugu maydhaa sabuun iyo biyo jidhkiisa iyo dharkiisaba. Waxaa kaloo lagama maarmaan ah in shakhsigu ilaaliyo nadaafadda weelka uu wax ku cuno, maxaa yeelay hadii aynaan mar walba dhaqin weelka aynu wax ku cuno waxaa ka dhalan kara jeermis, kaasoo sababi kara caafi maad darro. Xanuunka waxaa keeni kara jeermis. Si aan uga hortagno jeermiska keena xanuunka waxaa lagama maarmaan ah markasta inaan faraheena ku dhaqno biyo iyo saabuun, cuntada ka hor iyo suuliga kadibba. Sheeko Akhris ah Qalabka Lagu Qoto Beerta Marka la beerayo beer waa in la helo waxyaabahan hoos ku qoran sida : – Meel ku haboon oo wax lagu beero taas oo leh carro nafaqo leh oo ay wax ka bixi karaan. – Meeshu waa inay noqoto meel laga heli karo biyo ay beertu ku baxdo waayo hadii ay biyo waydo ma baxdo beertu wayna qallashaa. Waa in la helo qalabkii beerta lagu qodi lahaa carradana jileec ka dhigi lahaa waxaana ka mid ah cagacagaf, dibi, harqood, yaanbo, labo gadhlay. Waa in la helo shinnidii la beeri lahaa. Hadaba si guud meeshu waa inay noqoto meel laga heli karo biyo, hawo, carro iyo ilayska qorraxdaba. Sheeko Akhris ah Beerta Yar ee Xaawo Xaawo waxay doonaysaa inay beerato beer yar. Waxay haysataa waxoogaa iniinyo yaanyo ah. Waxay ku riddaa iniin kasta dhulka oo wayna waraabisaa. Maalin kastana way waraabin doontaa iniinyahaas. Saddex toddobaad gudahood waxaa ku soo bixi doona geedo yar yar oo yaanyo ah. Sheeko Akhris ah Beerta Ku qor buuggaaga erayada sheekada ku jiray Beertu waa barta ama meesha aan wax ku beerno. Beerta waxa aan ku beernaa waxyaabo kala duwan sida: Yaanyada, Basasha, Digirta, Baradhada, Khudaarta, Midhaha iyo waxyaabo kale oo kala duwan si ay inoo anfacaan ama aan ugu baahi baxno. Khudaartu waa cunto fi ican. Khudaartu waxay inaga dhigtaa kuwo caafi maad qaba. Waa inaan cunno khudaarta maalin kasta. Khudaarta aan xiiseeyaa waa xabxabka.  Sheeko Akhris ah Dib u akhri sheekada akhriska ee maalintii saddexaad Ka jawaab su’aalahan Cigaal shidaad nin sidee ah ayuu ahaa? Muxuu cigaal shidaad ka cabsi qabay? Muxuu cigaal xaaskiisa ku yidhi? Geli astaanta qoraalka ee ay weedhahani qaadan karaan Qoraal Waxaan ku mooday bahal i cunaya waxaadse noqotay kurtin. Cigaal Shiidaad waxa uu ka cabsaday kurtin habeenkii oo dhanna meeshii ayuu fadhiyay. Sheeko Akhris ah Cigaal Shiidaad iyo Colkii Bari baa waxaa jiri-jiray nin layidhaahdo Cigaal Shiidaad. Maalin maalmaha ka mid ah ayaa waxa uu ka cabsi qabay in reerkiisa lasoo weeraro oo la dilo markaas ayuu xaaskiisii ku yidhi: “naa cadowgu inta uunan iman qobtolka igu duuduub”. Xaaskiisii ayaa ku duuduubtay ama huwisay qobtolkii. Markay yimaadeen ragii ay ka cabsi qabtay inay ninkeeda dilaan ayay sii barooratay waxayna tidhi: “Ala Cigaal Shiidaadoow col hortii jabay.” Raggii baa ku yidhi: “Naa, goormuu dhintay?” Iyada oo aan u jawaabin raggii ayuu Cigaal Shiidaad soo booday oo yidhi, “Naa, shalay dheh.” Macnaha shalay buu dhintay dheh. Nimankii baa qosol intay ku dhufteen yidhi, “War inaga mariya ilaahay baa dilaye.” Sheeko Akhris ah Cigaal Shidaad iyo Idihiisii 1. Bahal 2. Kurtin 3. Gabaday Cigaal Shidaad wuxuu ahaa nin Soomaalida dhexdeeda ku leh sheekooyin ku saabsan majaajulada. Maalin maalmaha ka mid ah ayuu arkay idihiisii oo diday intu isna orod isasii daayay ayuu xagii reerkiisu ka jiray u rooray. Waxaa Cigaal aragtay xaaskiisii oo reerka joogtay. Waxa ay ku tidhi, “War Cigaal maxaad ka roori?” Waxa uu ku jawaabay Cigaal, “Waxa aan ka roori waxa ay kunka wada qoorta madow ka roori.” Jaaliyadda Soomaalida ee ku nool dalka Switzerland, ayaa dhigay mudaharaad looga soo horjeedo gardarrada  Itoobiya ee damaca badda Soomaaliya. Jaaliyadda ayaa taageeray mowqifka dowladda Soomaaliya ay ka qaadatay dhulka Soomaaliyeed ee Itoobiya ay doonayso inay xoog ku qabsato. Waxay soo dhoweeyeen baaqa madaxweynaha Soomaaliya ee ku aaddan in jaaliyadaha Soomaaliyeed ay codkooda ku muujiyaan sida ay ugasoo horjeedaan xadgudubka Itoobiya ku hayso dhulka Soomaaliyeed. Mudahaaradyaashu waxay farriin adag u direen raysal wasaaraha dalka Itoobiya Abiy Ahmed, iyagoo sheegay inuu dib usoo noolaynayo cadaawaddii Soomaaliya iyo Itoobiya ka dhaxayn jirtay. Dibad baxayaashu waxay wateen boorar ay ku qornaayeen hal ku dhigyo ay kamid yihiin,” Badda Soomaaliya waxaa leh Soomaali”. Jaaliyadda Switzerland waxay ugu baaqeen dhammaan jaaliyadaha Soomaaliyeed ee ku nool qurbaha inay sameeyaan iskusoo baxyo loogasoo horjeedo damaca gurracan ee Itoobiya. Itoobiya ayaa horraantii bishaan heshiis isgarad ah la gaartay Somaliland, iyagoo kula heshiiyay inay deked iyo saldhig milatari ka sameystaaan badda Saylac, taas beddelkeedna waxay Itoobiya sheegtay inay aqoonsi caalami ah siinayso Somaliland. Itoobiya ayaa cambaarayn iyo cadaadis caalami ah kala kulantay heshiiskaas, inkastoo ay sheegeen in aanay ka hor istaageen dhaqan galinta heshiiskaas.  Bari waxaa jiray saddex geed, maalin maalmaha ka mid ah ayaa waxay ka sheekaysteen mid waliba waxa u jecelyahay. Kii koowaad waxa uu yidhi waxaan noqon ama la iga samayn sanduuq lagu rito lacagta. Kii labaadna waxa uu yidhi waxa la iga samayn markab oo waxaan qaadi boqorada adduunka. Kii saddexaadna waxa uu yidhi waxaan noqon geedka ugu dheer aduunka. Sheeko waa wax la isu sheego oo xikmad ku fadhida. Qof ayaa sheega sheekada kuwa kalana way dhegaystaan. Sheekada waxaa loo qaybiyaa saddex qaybood oo kala ah: Sheeko dhab ah Sheeko baralay Sheeko carruureed Deegaanku waa meesha ay ka suuroowdo nololi taas oo uu ku noolaan karo nooluhu. Waxaa la inooga baahan yahay in aynu ilaashano deegaankeena. Waa inaan ka ilaalino waxyaabaha dhibaatada u keeni kara deegaanka. Tusaale: hadii aan dhirta jarno waxaa iman kara xaaluf, taasoo sababta abaaro daran. Waa inaan geedo beerno si aan deegaankeena u daryeelno oo aan u hello roob. Deegaanku waa meesha ay ka suroowdo nololi taas oo uu nooluhu ku noolaan karo. Waxaa la inooga baahan yahay in aynu ilaashano deegaankeena. Waa inaan ka ilaalino waxyaabaha dhibaatada u keeni kara deegaanka. Tusaale: hadii aan dhirta jarno waxaa iman kara xaaluf, taasoo sababta abaaro daran. Waa inaan geedo beerno si aan deegaankeena u daryeelno oo aan u hello roob. Xilliga jiilaalku waa xilli kulul oo abaar ah. Waxaan fadhiisannaa geedaha hoostooda. Shinnidu aad ayay u shaqaysataa waxayna samaysataa malab. Sannadku wuxuu leeyahay afar xilli oo kala ah: Gu’, Jiilaal, Xagaa iyo Dayr. Xilliga gu’ga waa barwaaqo oo waxaa da’a roob. Dhulku wuxuu soo saaraa doog iyo ubaxyo kala duwan sida casaan iyo huruud. Waxaa la arkaa shimbiro yar yar oo ciyaya. Maalmaha Todobaadka Maalmaha todobaadku waa Sabti, Axad, Isniin, Talaada, Arbaca, Khamiis iyo Jimce. Cali Sabtida wuxuu ciyaaraa kubadda cagta. Xaawana waxay ku ciyaartaa xadhig. Axadda waxay booqdaan ayeeydood oo deggan miyiga, waxayna ka caawiyaan nadiifi nta dharka iyo xaafadda. Maalmaha Isniinta, Talaadada, Arbacada, Khamiista iyo Jimcahana waxay akhristaan casharradii ay dugsiga ku soo barteen. Dowladda Itoobiya oo sheegtay inay qabatay Shidaal loo waday Jubbaland Soomaaliya Dowladda Itoobiya ayaa sheegtay in la qabtay shidaal badan oo laga bixinayay Dowlad degaanka Soomaalida loona waday Jubbaland Soomaaliya, sida lagu daabacay bogga rasmiga ah ee Facebook ku leeyihiin Ciidamada Millitariga Itoobiya. Shidaalkan ayay Ciidamadu sheegeen inuu dhanaa ilaa 30 foosto oo shidaal ah, kaas oo lacagtiisa lagu qiyaasay ilaa 750,000 oo Birr, waxay Ciidamada Itoobiya sheegeen in shidaalkan laga qaaday degmada Doolow ee gobolka Afdheer loona waday Soomaaliya gaar ahaan Jubbaland, iyadoo shidaalkan uu waday gaari laga leeyahay Dowlad degaanka Soomaalida lambarkiisuna yahay Dowladdu waxa kale oo ay sheegtay in ganacsatada howlahan ka shaqaysta ay qayb ka yihiin sicir bararka ka jira guud ahaan dalka Itoobiya, sidaas darteedna aysan ka baxsan doonin gacanta Ciidamada Itoobiya ee ku sugan xuduudda dalku la leeyahay dalalka deriska ah, waa siday hadalka u dhigtay Dowladda Itoobiya. Dowlad degaanka Soomaalida ayaa xilliyo hore waxaa lagu eedeeyay in shidaalka iyo lacago kaleba laga tahriibiyo, iyadoo wakhtigaasna xukuumadda degaanka Soomaalidu ay qaaday tallaabooyin lagu xakamaynayo shidaalkaas sida sharci darrada ah uga baxayay degaanka Soomaalida.
Degaanka Soomaalida ayaa waxaa uu xad dheer la leeyahay Soomaaliya waxaana inta badan dhacda in labada shacab ee labada dhinac kala deggan inay isweydaarsadaan wixii ganacsi iyo khayraad kaleba ah, inkastoo marar badan ay dhacdo in Itoobiya lagu qabto alaabta ay dadku kasoo gashadaan wixii ka baxsan gudaha dalka Itoobiya, taas oo ay ugu yeerto Kootarabaan. Madaxweynaha Jamhuuriyadda iyo Danjireyaasha ayaa ka wada hadlay xoojinta xiriirka diblomaasiyadeed iyo iskaashiga ay Dowladda Federaalka Soomaaliya la leeyihiin Dowladahoodu, waxa uuna xusay ahmiyadda ay leedahay in ay xoojiyaan garab istaagga dowladda Soomaaliya iyo shacabkeeda, si guul looga gaaro dowlad-dhiska iyo horumarinta dalka" ayaa lagu yiri war kasoo baxay Madaxtooyada Soomaaliya.
Madaxweynaha Soomaaliya ayaa dhankiisa u sheegay Safiiradda cusub iney soo dhoweyn iyo wadashaqayn wanaagsan kala kulmayaan  shacabka Soomaaliyeed, islamarkaana dowladda Federaalka ay ku garab istaagayso gudashada waajibaadka diblomaasiyadeed ee loo soo igmaday. Maalmaha todobaadku waa Sabti, Axad, Isniin, Talaada, Arbaca, Khamiis iyo Jimce. Cali Sabtida wuxuu ciyaaraa kubadda cagta. Xaawana waxay ku ciyaartaa xadhig. Axadda waxay booqdaan ayeeydood oo deggan miyiga waxayna ka caawiyaan nadiifi nta dharka iyo xaafadda. Maalmaha Isniinta, Talaadada, Arbacada, Khamiista iyo Jimcahana waxay akhristaan casharradii ay dugsiga ku soo barteen. Sheeko Akhris ah Maalmaha Todobaadka maalinta fasaxa ah wuxuu ka caawiyaa hooyadii wadhida dharka si uu u qallalo. Waxa uu wadhayaa surwaal iyo shaadh. Xaawo waxay la maydhaa dharka hooyadeed, hadda waxay wadhaysaa dirac iyo shalmad. Dharku waxay ku qallalaan cadceeda. Nadaafadda Dharka Waa inaan maydhannaa dharka si aan nadiif u noqonno. Waxaan ku maydhnaa dharka saabuun iyo biyo. Kadibna waxaan ku wadhnaa qorraxda si ay u engagaan. Dharka aan maydhano waxaa ka mid ah shaadhka, surwaalka, diraca iyo goonnada Dharka la xidho waxay iskugu jiraan dhar rag iyo dhar dumar. Dharka ragga waxaa ka mida shaadh, surwaal, garan, koodh iyo macawis. Dharka dumarkana waxaa ka mida: xijaab, goonno, shalmad, googarad iyo dirac. Xaawo dharka ay xidhato waxaa ka mid ah: goonno, dirac, shalmad iyo kabo. Waxay gashataa marka ay dugsiga tegayso shaadh, goonno, xijaab iyo kabo. Calina waxa uu gashadaa shaadh, surwaal iyo kabo marka uu dugsiga tagayo. Sheeko Akhris ah Dharka Dugsiga Imika waa aroor. Cali wuxuu u labisanayaa dugsiga. Wuxuu gashanayaa shaadhkiisa, surwaalkiisa iyo kabihiisa. Xaawana way toostay oo waxay gashanaysaa, goonnadeeda iyo dacaskeeda. Waxay huwanaysaa xijaabkeeda Sheeko Dhegaysi ah Noocyada Dharka Barashada Erayada shaadh kiisa shaadhkiisa surwaal kiisa surwaalkiisa kabi hiisa kabihiisa goonna deeda goonnadeeda shaadh keeda shaadhkeeda shalmad eeda shalmadeeda dacas keeda dacaskeeda Imika waa aroor. Cali wuxuu u labisanayaa dugsiga. Wuxuu gashanayaa shaadhkiisa, surwaalkiisa iyo kabihiisa. Xaawana way toostay oo waxay gashanaysaa, goonnadeeda iyo kabaheeda. Waxay huwanaysaa xijaabkeeda. Shil gaari oo galabta ka dhacay degmada Shabeeley ee duleedka magaalada Jigjiga Wararka ka imaanaya Dowlad degaanka Soomaalida ayaa sheegaya in galabta uu shil gaari oo khatartiisu badnayd uu ka dhacay degmada Shabeeley oo katirsan gobolka Faafan ee Dowlad degaanka Soomaalida. Shilkan ayaa dhacay kaddib markii ay isku dhaceen labo gaadhi oo midna uu ahaa Iskarogo dhagaxa qaada ama Sinotruck iyo bas waday dad rakaab ah, kaas oo keenay dhimashada ilaa 11 qof iyo dhaawaca oo ilaa 12 gaadhaya sida ilo ku dhow goobta uu shilku ka dhacay u sheegeen Gawaadhida waawayn gaar ahaan noocan Iskarogoda ah ayaa badanaa shilalkeedu badan yihiin, iyadoo degaanka Soomaalida looga yaqaano Qay Shibir oo ah Argagaxisadii casayd, badanaa waxay ku socdaan xawaare sare waxaana lagu eedeeyaa darawalada gawaadhidan inay yihiin kuwo aan sidii la rabay u wadin gawaadhidan. Shacabka ku dhaqan degaanka Soomaalida ayaa badanaa ka cawda gawaadhida noocan ah oo shilalkoodu badan yihiin, waxayna dowladda ku eedeeyaan inaysan dabagal badan ku hayn gawaadhidan.  Wararkii ugu dambeeyay ee arrimaha doorashada Puntland  Doorashada madaxweynaha iyo madaxweyne ku xigeenka Puntland ayaa goor dhow ka bilaabanaysa hoolka baarlamaanka ee magaalada Garowe.  ayaa isaga haray tartanka doorashada, sida uu ku sheegay qoraal uu soo saaray, isagoona u tanaasulay musharaxiinta isbeddelka doonka ah. Sidaas darteed, doorashada madaxweynaha ayaa waxaaa isugusoo haray illaa toban musharax oo kaliya. Inkastoo ay jiraan musharaxiin kale oo la filayo inay tanaasulaan ka hor inta aysan doorashadu bilaaban. Qaar badan oo kamid ah musharaxiinta ayaa xalay bixiyay lacago malaayiin dollar ah, si ay xildhibaanada codkooda u siiyaan. Madaxweynaha xilku ka dhamaaday ee ayaa ku horeeya codadka la saadaalinayo inay helayaan musharaxiinta. Wuxuuna haystaa xildhibaano badan oo uu saamayn ku lahaa habka ay ku yimaadeen. Sidoo kale wararku waxay sheegayaan inuu yahay musharaxa ugu badan ee bixiyay lacagaha laaluushka ah ee loo xalay  xildhibaanada. Itoobiya waa soo dhawaynaynaa, lakiin bulshadu heshiiska way qawadsantahay, waxaana sababay xukuumada oo aan si daah furan bulshada ula wadaagin" ayuu yidhi Xirsi. Waxa uu sheegay in isfahmka la gaadhay anay ku caddayn in Itoobiya ay aqoonsan doonto Somaliland, isla markaana ay Itoobiya sheegtay in ay ka fikiri doonto aqoonsiga kadib marka ay gaadho danteeda, taasi oo uu ku tilmaamay wax aan la hubin. Xirsi waxa uu sheegay in aqoonsi hal dal ahi aanu ku filnayn Somaliland, isla markaana ay jiraan dalal badan oo haysto aqoonsi dhawr dowladood lakiinse aan wali ka mid noqon beesha caalamka. Somaliland iyo Itoobiya ayaa dhawaan gaadhay is faham heshiis oo la sheegay in 20 kilomitir oo bada Somaliland ah lagaga kiraynayo Itoobiya, halka Itoobiya ay Somaliland u aqoonsan doonto dal. Heshiiska Somaliland iyo Itoobiya mugdi ayaa ku gadaaman, aqoonsi waynu doonaynaa oo mudnaanta kowaad ayuu u yahay dadka reer Somaliland, xidhiidhka saaxiibtinimo wax wada qabsi iyo iskaashi dhexmara Somaliland iyo Sheekadii casharkeenii hore aan ku soo qaadanay waxay aheyd mid dhacdo la soo maray ah. Laakiin, midda curiska ah waa mid uu qoraagu abuuro oo loo isticmaalo xikmad iyo qurxin suugaan, sida sheekada dhexmartay diin iyo shimbiro. Waxaa jiray, in diinku markii hore uu ahaa hilib guduudan oo gurguuranaya. Maalin maalmaha ka mid ah, waxaa u tashaday inta baalka leh (Shimbiraha iyo Haadda), waxaana go’aan ay ku gaadheen baalaydii in barri marka waagu baryo lagu waabariisto cunida diinka. Diinkii oo warmooge ah ayaa loo soo sheegay in shir maanta la qabtay loogu tashaday in la cuno. Diinkii baa markaa yidhi meesha la’ iigu tashanayay saw Alle majoogin! oo uu ka wado Allaa igaga fi lan dhibtooda.  Dadku waxa ay u baahan yihiin inay cunaan cunto caafi maad qabta, taas oo qayb ka qaadata caafi maadka jidhka. Waxaa lagama maarmaan u ah qofka in cuntadiisa ay ka mid tahay khudaarta kala duwan ha ahaato tan la kariyo iyo tan iskeed loo cuno. Khudaartaasi kala duwan mid kastaaba gaarkeeda ayay jidhka faa’iido ugu leedahay.  NOOCEEYA AYUU U BAAHANYAHAY QOFKU SI UU JIDHKIISU U DHISMO? Caasha iyo Maxamed waa walaalo dhigta fasalka koowaad, hooyadood Ceebla waxay iibisaa khudaarta kala duwan ee dheriga lagu karsado. Khudaarta ay iibiso hooyadood Ceebla waxaa ka mid ah: dabacasaha, koostada, yaanyada, iwm. Waxaa kale oo ay iibisaa liin dhanaanta. Haddaba, khudaartaas iyo khudaarta kale ee iskood loo cuno waxay uga baxdaa beer ay ku leeyihiin guriga agtiisa. Haddaba, labada arday marka ay ka yimaadaan dugsiga ayay hooyadood Ceebla uga sheekaysaa faa’iidada khudaartu u leedahay jidhka iyo weliba sida ay qoyskooda nolosha uga kabto una ilaaliso caafi maadkooda. Toddobaadka 20aad Maalinta 3aad HAWLGALKA MAALINLAHA AH Sheeko Dhegaysi ah iyo Laylis Dhawaaqa Xarafka Cusub: f Barshada Erayada: Isku xidhka Qaybaha Dhawaaqa Erayga Sheeko Akhris ah iyo Laylis Eraybixin: Macnaha Erayada Ku Farbarashada Xarfaha HAWLGALKA MAALINLAHA AH Dhawaaqa Xarafka: Xarafka F oo weyn: Barashada Erayada: Qaybinta Dhawaaqa Erayga Sheeko Akhris ah iyo Laylis Eraybixin: Macnaha Erayada Ku Farbarashada Qoraalka Nadaafadda Dugsiga Nadaafadu waa shay aad qaali u ah oo uu u baahan yahay aadamigu. Sahra waa ardayad dhigata fasalka koowaad. Dugsiga ay dhigato Sahra nadaafada ayaa aad loogu dadaalaa. Hadaba, maalintii ugu horaysay ee dugsiga la furayay ayaa baruhu u sheegay “in maalin kasta la eegayo nadaafadda” maalinkii labaad waxay Sahra bilawday in marka ay aroortii toosto, maydh maydhato, cadayato, kadibna feedhato oo ay dharkeedii dugsiga oo nadiif ah xidhato. Sahra waxay dugsiga isu raacaan Axmed oo ay jaar yihiin oo isna sidoo kale u soo diyaar garoobay. Haddaba Sahra iyo Axmed waxay ka qayb qaataan nadaafada dugsiga maxaa yeelay nadaafadu waxay qayb wayn ka qaadataa caafi maadka. Bare Cali wuxuu ardayda u sheegay “in fasalkoodu mar walba nadiif ahaado”. Hadaba Sahra iyo Axmed oo ku baraarugsan nadaafada ayaa waxay ka qayb qaadan jireen naddaafada fasalka iyo tan dugsigaba. Sidaa darteed, sheekadan waxaynu ka baranaynaa inuu naalaafadu qeyb weyn bay ku leedahay caafi maadka. Muqararkan wuxuu tusinayaa xirfadaha ardayda laga fi layo inay horumarinyaan teeram kasta. Fasalka koowaad waxaa xoogga lagu saarayaa in ardaydu ay u diyaar garoobaan akhriska iyaga oo adeegsanaya qoraalada akhriska iyo weliba inay horumariyaan xirfadda isƟ cmaalka kaabayaasha qoraalka. Waxaa sidoo kale xoogga lagu saarayaa horumarinta xirfadaha hadalka, khaas ahaan cilmiga barashada dhawaaqa, hanashada xidhiidhinta xaraŅ a iyo dhawaaqiisa ee luuqadda, iyo sidoo kale horumarinta xirfadaha fahanka, iyadoo la adeegsanayo dhegaysiga qoraalka uu baruhu akhriyo iyo akhriska qoraalada fudud. sababto fikirkiisa dhaliilayaa Saxafiyiinta jeclahay  deegaanka aniba diidayna laakiin badalayo xalayna hadlay jecel dhulbahante dhimanayaa dhintay muqdisho madaxweyne gadoodka faramarnaanta madaxweynahooda shiinuhu dadbadan maseeray quruxdiisa
Xubno cusub oo ku biiray shirka dowladda iyo mucaaradka ee ka socda Muqdisho qabsatay arkay arkeen aragteen arkayaan falanqeeyey falanqayn falanqaynay shaahu muuqaalka isaayaas
bishimaheeda dabadeda heley wayn weyn dabadooda dabadiisa way bishimahiisa bishimahooda Beesha Dagaalyahanno aqoon-yahannada daynkaro lamasii eedeysanayaal socdaalka jinsiyadda bilaabaneysa musuqmaasuq
heysto maxkamadda Xoghayaha Ururka Saxafiyiinta SJS oo goordhaw lagu xiray magaalada Muqdisho gabdhuhu magaalooyinka magaaladu magaaladooda magaaladiisa magaaladiina
fadhidee fadhisaan fadhideen jilibkii darwiishkoow labadooduba saxanyihiin gobolada waxyaabo labadeenuba labadiisuba aabe Abbaaraha markay xarunta Daraawiishtu ahayd Mirashi, waxay hiyiga ku hayeen inay doonyo sameystaan si ay badda uga tallaabaan oo uga dagaal galaan. Xaaji Suudi Shabeelle ayaa bareere soo jeediyey oo wuxuu yiri: “Sayiddii, waxaa aniga ila qumman inaan badda ka tallaabno oo berriga carbeed u gudubno, si aynu carab ciidan iyo hiil uga helno, dabadeedna reer Maka iyo Madiina iyo Turkiga wax ula qaybsanno
Sayidkiina wuxuu yiri: “War mindhaa suura geli meyso inaynu carab ciidan iyo waxtar ka helno ama garab iyo gaashaan gaalo inooga noqdaan!”
Iyadoo aanay dooddii sii dheeraan, meeshiina aan waxaan laga kicin, ayuu Sayidku gabay yar tirshey, wuxuu yiri:sariirtii soonkii walaalnimo diblamasiyad aqoondaro
wiilyahow gabadhyahay wanaagsanaa yaahay ayey waxbarasho isbarasho wariye dalxiiseyaashii doonta walaalyay kalgacaylnimo macalimiinta waalidiinta
salaadiyiin suldaamiin boolisiinta masuuliyiin kariyo karisid kariso karinno kariseen kariyeen joogsatid joogsado joogsato joogsanno joogsateen joogsadeen
sugo sugtid sugto sugno sugn sugteen sugeen samayn dajin hooyooyin tuulooyin sumayn sugin baaritaanno baadhitaanno hantidhawruhu ra'isalwasaaraha maamulaha wiilka wanaagsanah
yihiin waydiin su,aalid gaajaysiin qaado socday kooxaha aydg falaagada wariyeyaal magaaladooda aduunyo hoojiyo giijiyo midbaa iguleh sowdiga Ilkaha Cas Madan jarar taageersanayn Ruuxii ilkacasba Ree isaaq maha xoolihii arimihi midkale dawladduhu taageersanahay hawl gogashan hawshan
gurashadan waxbarashadan wara dila warka mahadsantahay dhawahay jacaylkaygii baadiyaha dilayaa dhibaatooyin danbiyo sugnaan hufnaan deganaan wareersanaan dagaalka
xaliimooyinka xaalkooda moodaysaa quruxleey xasaasiyadda barafowday barafoobay dhowow kululow wanaagsanow socodkooda gaajood afee furmay saaraay qosleen xoqo dheefso arkeen ilkayso laaban ciidan wadan cagaaran guduudan cawlan gaartey
Hantidhowrka daarood xaajoodka hawiye duuliye caawiye Faa'iidooyinka aan lagu baraarugsanyn ee laga helo mooska Moosku wuxuu ka mid yahay khudradaha adduunka ugu caansan mareexaan awrtable bartire yabaree asturnayn iyadu sheegtay dhulku kululyahay sheekayn sheekaynaya dhaleecayn dhaleeceyn dhaleecayna
dhaleeceyna diidayna xabadka markay siday lulka lulkay markay wiilka gabadhan walashii dilay wuuku sanyahay ilaahay naagti qaawisa walaalked aabeheed sidan mayna gabdhuhu qaawiyen socdaal dagaal dilaal walaal walaasha samayn kasta shubay biyo qaniin digniin khudbadaas badaas ururadas khuburadas khuburodaas
daruuraha wadadaas baratay wiilashayda  walaashiin walaashay barnaamijyada sheekadii darajadada dadweynaha rajada gaalada dibeddiisa siyaasiyiin bulshada raggu markuu ragoow dhaanto
abgaal laasqoray cismaan calmadow sheekadii bilaabatay daasheen daashee daashiin daalay dibada Odayaashii tababarayaashii ardaydii ceebteeda mareykanka maraykanka dooda xaliye madoow madow maxamedow
maydkiisa codsanayo dhintay sheegay  horeeyey xaaskeyga raaligalinayaa daafaha fiiriso dhalinyaro shisheeye Sameeynayaan samaynayso saamaynleh garoowe wafdi hogaaminaysay gudoomiye kuxigeenka baarlamaanka hadashay hogaamineyey
hadashay hadleen hadla hadlayaan jabhado maqlay dhasheen bulshada dagmada dagmooyin kulliyada diyaaradaha hogaaminayo ambabaxay dalka qaybgalayo labadeenu gabdhaheena dhacdooyinka dadyowga caalamka Maleeshiyada
Xoogaga gadoodkoodu watay taliska lagasoo diyaaradaha korkisa tareen hormarka tagaya maleshiyada sacdiyo degaankeeyga jajaban dhidhan fudfudud jaamacad fudayd
jajaale ciyaarid weeraryahanka shaqadana qabanayaa telefeshinnada daawateen cuscusub guguban Baadhitaan Laba Bilood Socday oo Lagu soo Faagay Sida loo Shirqoolay Ciidankii Somalia
Taliyayaasha ciidamada ATMIS oo ka shiray isku diyaarinta wejiga labaad ee bixitaanka 3000 askari Xildhibaanadda labada Aqal ee Baarlamaanka oo Maanta ansixiyay Miisaaniyada dowladda 2023-ka jawaabay Biyaha leeyihiin
ansixiyeen Biden oo khudbad ka jeediyey shirka QM ayaa cambaareeyey hanjabaada Ruushka Madaxweynaha dalka Maraykanka Joe Biden ayaa wax aan la aqbali karin ku tilmaamay duullaanka madaxweyne Vladimir Putin ee dalka Ukraine, iyada oo hoggaamiyaha dalka Ruushku uu kor u sii qaaday xiisadda dagaal isla markaana uu ku hanjabay inuu isticmaali doono hubka nukliyeerka.
Madaxweynaha oo hadal ka jeedinayey kulanka guud ee sannadlaha ah ee Qaramada Midoobay ee ka socda magaalada New York, ayaa Biden wuxuu khudbaddiisa inta badan u adeegsaday inuu ku cambaareeyo dalka Ruushka.
aan si cad u hadalno. Xubin joogto ah oo ka tirsan Golaha Ammaanka ee Qaramada Midoobay ayaa ku duulaysa dal deriskooda ah, iskuna dayaysa inay dal madax banaan ka tirtiraan khariiradda caalamka” ayuu yidhi madaxweyne Biden, isaga oo hadalkiisa sii raaciyey.
Ruushku wuxuu si xishood la’aan ah ugu xadgudbay mabaadi’da aasaasiga ah ee Axdiga Qaramada Midoobay, kaas oo si cad u mamnuucaya in wadamadu ay qaataan dhul ka mida dalalka deriskooda ah”
Xiisaddii dagaal ee ugu weynayd ayaa ka taagan dalka Ukraine, tan iyo markii uu bilaabmay duullaanka Ruushku bishii February 24-keedii, saacado uun ka hor intii aanay madaxda caalamku imanin kulanka ka socda xarunta Qaramada Midoobay, Putin oo ku sugan Moscow ayaa ku dhawaaqay abaabulka qayb ka mida ciidamada milateriga ee dalkaas, isagaa oo u yeedhay illaa 300,000 oo ah ciidamada kaydka ah, wuxuuna wacad ku maray inuu tixgelin doono dhammaan xulashooyinka horyaalla, si loo ilaaliyo waxa uu ugu yeedhay dhulka Ruushka, isaga oo kor u qaaday walaaca laga qabo inuu isticmaalo weerar dhinaca Nukliyeerka ah.
Haddii midnimada dhuleed ee dalkeena khatar la geliyo, waxaa shaki la'aan ah inaan isticmaali doonno dhammaan hababka kala duwan ee la heli karo, si aan u ilaalino dalka Ruushka iyo dadkeenaba - tani maaha kaftan" ayuu yidhi madaxweyne Putin oo khudbad ka jeediyey telefiishanka.
Madaxweyne Biden ayaa wax aan la qaadan karin ku tilmaamay “hanjabaadda nukliyeerka ee cad ee ka dhanka ah Yurub”, isaga oo ku tilmaamay inay tahay “masuuliyad darro ka dhan ah, heshiisyadii lagu xadidayey faafista hubka nukliyeerka”, taas oo heshiisyo badan oo caalami ahi ay mamnuucayaan in la isticmaalo hubka Nukliyeerka.
mareegaha Codka Mareykanka wiilkan wiilkas Hambalyada iyo Heesaha dhacday Xildhibaan sheegay in shaqa la'aan ku dhacday kadib markii gudigii uu katirsanaa uu shaqeyn waayay
Xildhibaan sheegay in shaqa la'aan ku dhacday kadib markii gudigii uu katirsanaa uu shaqeyn waayay
Gudiga aan ku jiro ee batroolku wuu awoodi waayay in uu uyeero wasiirada batroolka iyo bay'ada,Shaqa
la'aan ayaana nagu dhacday Gudiyadii nala midka ahaay shaqa fiican ayay wataan berri wixii ka danbeeyo.
Jaamacaduhu guryuhu guryo Buurta Gacan libaax Dhalinyadda kortay talo Xumo ayaa saartay waxaanan ku leeyahay Madaxaweyne Buurta Ciidan haw Dirin haddaad u dirtayna Xeryahooda
celi  Odayaal  dir arrinta furdaamiya xeradiisa xeradeeda hogaamiye taliye waardiye madaxweyne Gidigeen Rer afgaabaa nahaye kaalaya aan wada Dhaantaynee Madaxwayne Mustafe tolow tasfaye rer afgab yuu ka yahay marka Hargeysa iyo Habeenka Cabdillaahi Xasan Ganay” Daaddihiye: Goobta: Maansoor Hotel Cabdillaahi Xasan Ganey waxa uu ka mid yahay halabuurka suugaanyahanka ah ee Somaliland. Cabdillaahi waxa uu in muddo ah ka maqnaa dalka. Waxa uu suugaantiisa ku suntan arrimaha bulshada intooda badan ka soo tiriyey dalka Maraykanka. Cabdillaahi waxa kale oo uu aad caan ugu yahay samaynta heesaha, kuwaas oo ay qaadaan fannaaniin tiro badan. Barnaamijkani waxa uu ahaa kii u horreeyey ee uu dalka ku qabto sannadka 2017-ka. Waxa ka soo qayb galay dhallinyaro aad u tiro badan oo xiisaynayey suugaantiisa.
Sidoo kale waxa uu barnaamijkani u gudbay gobolka Togdheer, caasimaddiisa Burco. Barnaamijkaas Burco waxa Cabdillaahi X. Ganey ku wehelinayey abwaan Cabdiraxmaan Abees iyo abwaan Xasan Daahir “Weedhsame.” Maalintan oo ku beegnayd 25-kii Agoost 2017 ayaa waxa ka soo qayb galay tiro ka badan 900 oo qof. Caweyska Suugaanta Daaddihiye: Yaasmiin Maxamed Kaahin 09/09/2017 Goobta: Xarunta Dhaqanka ee Hargeysa
Caweyskani waxa uu ka mid ahaa kuwa ugu waaweyn ee ka dhacay Xarunta Dhaqanka ee Hargeysa intii ka dambeysay Carwada Buugaagta. Dadka ka soo qayb galay oo kor u dhaafay 800 oo qof ayaa diyaar u ahaa in ay dhegaystaan, muuqaalkoodana ka bogtaan afar abwaan oo ah kuwa ay dhallinyartu aad ugu xidhan tahay xilligan. Cabdiraxmaan Abees, Cabdiqaadir Qalinle, Xasan Dhuxul “Laabsaalax” iyo Cabdillaahi Xasan “Ganey” ayaa caweyskan suugaantooda qayb ka mid ah u soo xulay bulshada soo hor fadhiday iyo kuwa sida tooska ah hawada uga la socdayba. Mawduucyadu waxa ay isugu jireen kuwo wacyi bulsheed ah iyo kuwo madadaalo ah, labadaba. Sidee loo dabar jaraa qabyaaladda iyo faquuqa noocyadiisa kala duwan? Sidee bulshadu ku noqon kartaa mid caafimaad qabta? Sidee se loo sixi karaa khaladaadka jira iyada oo aan la lumen waxa la wada leeyahay? Suugaantu miyay ka saamayn yartay tii qarnigii hore dabayaaqadiisii la tirin jirey? Haddii ay sidaas tahay, waa maxay sababtu? Waa weydiimo lagaga jawaabay tix iyo tiraab labadaba.
Muhimadda doorashada Saddexda degmo ee tijaabada horudhaca ah loo xushay, ayaa labo kamid ah ay ahaayeen degmooyinkii hore ee dowladdii Soomaaliya sida Qardho iyo Eyl. Doorashada golaha deegaanka ee Puntland halka degmada Ufayn ay ka mid ahayd degmooyinkii dawlada Puntland samaysay. Degmooyinkan ayaa ku kala yaalla gobolka Bari, Karkaar iyo gobolka Nugaal.
Waa doorasho qof iyo cod ah, waxay soo afmeeri doontaa doorashadii habqaybsiga qabiilka iyo doorkii odayaal Doorashada golaha deegaanka ee Puntland dhaqameedka.
Waxaa lagu wadaa in doorashadan la gaarsiiyo guud ahaan degmooyinka Puntland bartamaha sanadka soo socdo.
Dad badan ayaa rajeynaya doorahsadan hor dhaca ah ay gogol xaar u noqon doonto doorasho qof iyo cod ah oo ka hirgasha guud ahaan Soomaaliya.
Warar kale  dheeraad ah xiriira qodobkan Oromo iyo Amxaaro ku dhex dagaallamay Jaamacadda Jigjiga Waxa shaqaaqo gacan ka hadal ahi ku dhex martay Jaamacadda Jigjiga ardayda dhigata ee ka isirran qoomiyadaha Oromada iyo Axmaarada.
Booliska ayaa sheegay in aan wax khasaare ah oo weyni dhicin isla markaana ay xidhxidheen 46 arday welina ay wadaan baadhitaanno arintaa lagaga gun gaadhay. Taliye xigeenka booliska dawlad deegaanka Soomaalida Itoobiya, Cali Cabdi Jaabar ayaa sida wax u dhaceen uga waramay weriye Ismaaciil Buurgaabo.
maqlayaa. Noolaha ayda ka buuxa inta ishu qabanayso waxaa ka badan inta dhawaaqeeda la maqlayo. Wax  maqlayaa cida xoolaha. Baarqab baa mar guuxaya, mar doobta ka ga daryaaminaya, mar kalena micilisanaya. Geel baa ololaya marna reemaya, oo nirgo ayaa
yuusaya marna dunuunucaya. Ri baa ciyaysa, orgi baa qalaadaya oo qaloonbiyaya. Ido iyo naylo  ciyaya. Lo baa araasiyaysa oo bannaaxiyaysa. Fardo ayaa dananaya.
Sawaxanka shimbiraha ayaa isu baxaya; shimbiro isu yeedhaya, isu heesaya oo isu jiibinaya. Koor geel baa baxaysa, boodaan iyo aleenba. Wax uu maqlayaa dhawaaqyada
kurayada iyo foodleyda xoolaha la jooga ee bardoodamaya. Yeedhooda iyo hadalkooda iyo oohintooda iyo qosolkoodaba wuu maqlayaa. Foodhida xoolaha la gu wado ayuu maqlayaa.
Foodhi-gaallada ay wiilashu is ku maaweelinayaanna wuu maqlayaa. Waxaas oo cod iyo intaas oo dhawaaqba wuu maqlayaa. Isaga oo liibaantaa dhex tamashleynaya ayuu baabuur guux weyn oo soo ag maray ka
ga nixiyay. Mise wallaahay qolkii yaraa buu jiifaa oo saqafka cad liidadka yaryar daawanayaa! Oo wixii oo dhami ma dhalanteed bay ahaayeen? Cajiib! Alla maskaxdu qaad
weynaa! ayuu mar kale is yidhi. Ilbidhiqsigii kaa xigay ayuu khayaaligiisu mar kale dib u cararay. Ayda barwaaqaysan ee uu dhex jiidhayo laamaha curubta iyo caleenta xooluhu goosteen,
ubaxa ka la jaadka ah iyo xabagta roobku qooyay waxaa ka soo kakamaysa ur ka la duwan oo sanka u loollamaysa. Ilbidhiqsi walba wax uu dareemayaa maqal, muuqaal iyo ur cusub oo gooni ah. Bal eeg labadaa sagaaro ee isa sii daba gaatamaya, ayay naftiisu
tidhi, waa yac iyo atoor. Bal eeg cawshaa gubadka yar daaqaysa, dhawr jucuur oo geeso waaweyn baa ku dhex jira. Bal eeg saddexdaa dabataagood iyo liigga. Wacanaan lahaydee in aad aragto deero siig la socdo, iyo garanuug. Waad soo aragtay gorayooyin
ugxan dhigtay oo haldhaayo iyo gorayacawlo isu gu jira. Goodir waad aragtay oo xitaa markii aad dhaafaysay kaa ma uu didin, laakiin biciid ma aad arag, raadkiisa
rayska maray ayaad se aragtay. Ugaadha degaankan ku nooli inta jaad ee ay tahay ma tirin kartaa? ayuu is wayddiiyay. Haa, haddii aad u soo jeesato waad tirin kartaa. Ugaadha, dugaagga iyo dhirtaba waad tirin kartaa, laakiin cayayaanka Ilaahay uun baa
tirin kara. Midho curdin ah ayuu geed hohob ah ka goostay. Jinaw si wacan u baxay ayuu dhawr caleemood oo dharabku tifqayo ka goostay, dhanaan uu u baahnaa ayaana qanjaha rooray.
Marooro duur ku soohan buu ka furfurtay, dhanaan macaan ayayna lahayd. Carrablo’aad rayska ka qotoma oo dhudhun dherer la’eg buu arkay oo daawsho ku dhaafay. Xamankow curdin ah oo geed xoday ah hoostiisa rayska wadhan buu arkay, sida quruxda badan ee
uu faraqyada u bixiyay ayuuna daawaday, dabadeed far buu ka goostay. Sarmaan-jiif weyn oo sida dallaayadda isu fidisay oo ubax cad oo udgooni qariyay oo duulaagu ku
damaashaadayo ayuu ubax ka goostay oo udgoonkiisa ursaday. Sarmaanta hoosteeda ee ciidda cas ee rayska ah ee aan cawska lahayn ayuu eegmada geliyay, wax uuna arkay
dhawr like oo qaarkood soo fuureen qaarkoodna debedda yimiddeen. Timayuluq iyaduna soo fuurtayna wuu arkay. Rayska sarmaanta hoosteeda ahi aad buu u udgoonaa una
qaboobaa, in uu yara fadhiisto ayuuna ka fekeray, laakiin ma uu daallanayn. Wax uu
doonayaa maanta oo dhan in uu aydan is ka sii dhex socdo oo aanu ka bixin. Mar kale maqalkiisa waxaa dhabqiyay niman aad u qaylqaylinaya oo daaqaddiisa hoos
maraya. Illayn weli saqafkii buu daawanayaa! Dhinac buu isu rogay isaga oo doonaya in uu yara seexdo oo dhalanteedka maskaxda ka saaro, mar kale ayuuna sii yara eegay hawsha guurkiisa. Laakiin imikana derbiga sariirta ku dhinac yaalla ayay indhihiisu
qabteen. Qudhaanjo yar oo maraysa ayuu isha la raacay, sidii uu u eegayay ayna wax
Dhaxalreeb - Muraayadda Xarunta Dhaqanka ee Hargeysa, 2009-2018 Dhaxalreeb waa xogxejiye sannadkiiba dhowr goor uga soo baxa Hargeysa qaabab
kala duwan (ku daabacan waraaq, ku qaybsan mareegaha PDF, ku codaysan cajalado). Tan iyo markii uu bilaabmay oo ahayd sannadkii 2009-kii, waxa uu
ahaa muraayadda Xarunta Dhaqanka ee Hargeysa ee laga dheehan karo hawlaha dhaqan, shaxan, waxbarasho, fan, faaqidaad, xusuusxejin, dood-wadaag iyo
kaydba leh ee ka socda Xarunta. Waana hage aqooneed oo ay ku soo baxaan qoraallo cilmibaadhiseed oo aan kalgal sugan lahayni. Sannadkan oo Xarunta Dhaqanku marti gelin doonto Bandhiggii 11aad ee
Buugaagta Hargeysa, 40-guuradii aasaaska Ururka Caalamiga ah ee Cilmibaadhista Soomaalida oo ku beegan Shirwaynihii 13aad iyo Furitaanka Rasmiga ah ee hoyga cusub ee Xarunta, Dhaxalreeb waxa uu
isna yeelanayaa soo bixitaan joogto ah, tifaftire cusub iyo gole talineed oo ballaadhan.
Bandhigga Caalamiga ah ee Buugaagta Hargeysa waxa uu soo afmeeray tobankii sannadood ee u horreeyey ee ololaha dhigaalcurinta, akhriska iyo qoraalka Madaxweyne oo magacaabay la taliyihiisa ka hortagga iyo la dagaalanka xagjirnimada
Madaxweynaha Soomaaliya ayaa u magacaabay inuu noqdo la-taliyihiisa u qaabilsan ka hortagga iyo la dagaalanka Fikradaha xagjirka ah ee rabshadaha Wata.
ayaa ahaa wasiirkii hore ee amniga ee xukuumadii raysal wasaare. Waxaana lagu tiriyaa saaxiibada madaxweyne, isagoo qeyb ka ahaa dadkii u ololeynayay isbeddelkii siyaasadeed ee dalka ka dhacay.
wuxuu soo noqday xildhibaan katirsan barlamaanka, waana ganacsade weyn. Horey wuxuu usoo noqday wasiir udowlihii maaliyadda ee xukuumaddii.
Bishii September ee sannadkii 2021, ayuu raysal wasaare u magacaabay wasiirka amniga Soomaaliya, kaddib markii raysal wasaaruhu uu si kedis ah uu xilka uga qaaday.
Dhaqan ahaan waxa la sheegaa in ummadda reer Somaliland aanay caado u lahayn in wax la qoro ama la akhriyo. Waxa aragtidan lagu taageeraa dhaqanka gabayga oo ay aad ugu wada xidhiidhi jireen waayadii hore. Laakiin, waxa aragtidaa odhanaysa dhaqan umay lahayn ummaddani qoraal ama akhris, ka hor imanaysa, Rugta Kutubta ee Xarunta Dhaqanka Hargeysa, kana tirsan waaxda Ururinta Macluumaadka iyo Arkiifiyada (Archive and Information Management Department). Marka laga tago buugta af Soomaaliga ah, waxa yaalla xogo guun ah oo lagu qoray far Carbeed, se af Soomaali ah. In kasta oo farta ummaddan la qoray badhtamihii toddobaatannadii ee qarnigii tegay, haddana waxa jirta in aanay caqabad ku noqon farta Soomaaliga oo aan qornayni, lagagana baxay caqabaddan
in wax la qoro sida iyadoo la isticmaalayo far ummad kale qoratay beri hore. Halkaa waxa ka cad in ummaddani ay doontay in ay weelayso taariikhdeeda, hab qoraal ama hab gabay. Waayadan dambe waxa socda kacdoonno hore loogu marinayo dhaqanka akhriska iyo qoraalka sida; Bandhigga Caalamiga ah ee Buuggaagta Hargeysa. Bandhiggani waxa uu ka mid yahay bandhigyada loogu dabbaaldego suugaanta, dhaqanka, akhriska iyo qoraalka ee Bariga Afrika.
Rugta Kutubta, xilligan la joogo, waxa si joogto ah u yimaadda, celcelis ahaan 80 qof maalintii. Dadkaas oo u badan arday dhigta dugsiyada iyo jaamacadaha. Waxa kale oo soo raaca dad samaynaya cilmibaadhisyo kala duwan, una soo doonta xog. Dabaqa hoose ee maktabadda waxa aad ka helaysaa buugaagta af Soomaaliga ku qoran. Waxa ku weheliya kuwa Carabiga ku qoran iyo dabcan afaf kale oo ay ka mid yihiin Ingiriisi, Jarmal, Faransiis iyo Iswiidhish. Rugta Kutubtu waa halka lagu kaydiyo wargeysyada maalinlaha ah ee dalka ka soo baxa oo dhan, taas oo sahlaysa in dib loo baadhi karo mustaqbalka, haddii loo baahdo.
Waxa aad ka ergisan kartaa buugga aad rabto, adiga oo marka hore samaysanaya kaadhka xubinnimada. Waxa yaalla internet u furan bulshada oo kuu sahlaya in aad si fudud ugu shaqaysan karto goobta.
Waa muhiim in aanay Rugta Kutubtu noqon oo keli ah meel ku kooban adeegyada hoos yimaadda ee la isla garanayo, balse waa in ay muujin karto hawlgelinta barnaamijyo intaa ka ballaadhan. Taas waxa ka mid
Baarlamaanka Puntland oo furay dastuurka xilli magaalada Garowe uu ka socda dagaal xooggan
Baarlamaanka maamulka Puntland ayaa si rasmi ah furay dastuurka Puntland, si wax looga beddelo qodob ku saabsan tirada ururada siyaasadeed ee usoo gudbaya xisbi.34 xildhibaan ayaa cod gacan taag ah ugu codeeyay in dastuurka la furo. Kaddib markii guddi gaar ah oo loo xilsaaray furista dastuurka ay baarlamaanka ka hor aqriyeen warbixin ay kasoo diyaariyeen furista dastuurka.
Hal xildhibaan ayaa diiday in dastuurka la furo.
Furista dastuurka oo ah arrin aad la isugu khilaafsan yahay, ayaa ujeeddadiisu tahay in la beddelo qodob dastuuri ah oo sheegaya in ururada usoo gudbaya xisbiyada ay noqdaan saddexda urur ee ugu codadka badan, balse wax ka beddelkan wuxuu oggolaanayaa inay soo gudbaan shanta urur ugu codadka badan.
Tallaabadan ayaa kusoo aaday xilli magaalada Garowe uu haatan ka socda dagaal aad u bxooggan oo u dhaxeeya ciidamada maamulka Puntland iyo kuwa taabacsan mucaaradka.
Dagaalka oo socda muddo labo saacadood ka badan ayaa bilowday markii uu baarlamaanku bilaabay doodda la xiriirta furista dastuurka.
Ciidamada labada dhinac ayaa ku dhex dagaalamaya magaalada gudaheeda, iyadoo rasaasta ay isweydaarsanayeen ay ku geeriyoodeen tiro dad shacab ah.
Sidoo labada dhinac ee dagaalamaya waxaa jira khasaare dhimasho iyo dhaawac leh oo soo saaray. sidoo kale burbur xooggan ayaa ka dhashay madaafiicda la isku garaacayo.
Waxaa guud ahaan istaagay dhaqdhaaqii ganacsiga iyo isku socodka. Dad badan ayaa magaalada ka qaxaya, si ay uga fogaadaan waxyeelada dagaalka socda. Xeer ilaaliye ku xigeenka guud ee qaranka Soomaaliya oo warbaahinta kula hadashay magaalada Muqdisho ayaa sheegtay iney soo kordhayaan dambiyada iyo xadgudubka ka dhanka ah caruurta ee ka dhaca guud ahaan dalka.  Waxay sheegtay iney si gaar ah ula socdaan dhibaatooyinka loo geysto ama lagula kaco caruurta, islamarlaana Xafiiska uu arrimahaasi wax badan ka qabtay. Xeer ilaaliye ku xigeenka qaranka sidoo kale xustay iney diiwaan galiyeen sanadkii lasoo dhaafay kiisas gaaraya 53.  waxaa jirtay in lasoo helay carruur 53 ah oo qaarkood isbitaallada looga tegay, qaarkood dad in loo dhiibay looga dhuuntay kuwa kalena waddooyinka laga soo helay. Caruurtaas 25 ka mid ah gabdho ayay ahaayeen, inta kalena wiilal ayay ahaayeen. Masuuliyadooda waxaa loo xil saaray dad uu xafiiska si sharci ah ugu wareejiyay, waxaana gacan ka gaystay hay’adaha Booliska. Hadalkaan kasoo yeeray Xeer ilaaliye ku xigeenka guud ee qaranka Soomaaliya ayaa kusoo beegmaya, iyadoo maalmahii lasoo dhaafay Muqdisho iyo meelo kale oo dalka ka mid ah kusoo badanayeen dhacdooyinka naxdinta leh ee ka dhex dhacayay qaar ka mid ah qoysaska Soomaaliyeed. Barqaa la gu waayayaa Tixda ”Adduunyadu waa besteed” sidii aynnu sheegnay waa is la ”Dabahuwan” oo si kale u dhacaysa cod kalena ku hadlaysa. Waa is la labadii masalo ee ka la ahaa sida akhlaaq ahaan loo dumay, iyo sida ay badbaadadu tahay oo loo arko in Eebbe la isu dhiibo. ”Adduunyadu waa besteed” waxa ay ka ga duwan tahay ”Dabahuwan” waa
kale u la ekaatay. Waa gaadhi waddo ku taagan. Maya, waa dameer dhaaminaya. Ama waa
hal  aroor ah. Sac xitaa waa ay u eg tahay, iyo xitaa lax, ama ri. Haddana wuu la
yaabay sida ay maskaxdiisu qudhaanjadan wax kale u ga dhigtay. Maxaa qudhaanjada u
ekaysiiyay gadhi iyo xoolo?! Cajiib! Taas buu ka fekerayay, mooyi se goor uu haddana
kayntii hore ku noqday. Maskaxdiisa waxaa ku soo dhacday dhirta uu dhex socdo tiradeedu inta ay ahaan karto, tiriyo ayuuna ka fekeray. Fikrad liidata ayay la noqotay, haddana wax uu
bilaabay   tiriyo. Lebi, yucub, raydab, qudhac, maygaag, bisiq, qararro, xagar,
xoday, xagarmadow, gawlallo, dhammaajo, qadhoon, dhuundhas, cadaad, bilcil, jaleefan,
qansax, gumar… sabansabdho, himir, dhuyac, dhafaruur… wax uu is arkay isaga oo
tirinta dhirta ku shuqlan. Haddana wax uu ka fekeray geed walba abuurtiisa waxa uu
ka yaqaanno. Xodaygu in uu lee yahay dheecaan caano u eg oo marka la turqo ka soo
burqada in yar ka dibna xabag noqda ayaa maskaxdiisa ku soo dhacday. Alla xodaygu
qadhaadhaa! ayuu xusuustay. Taa beddelkeeda xagarmadowgu in uu lee yahay dheecaan
aan midab iyo dhadhan lahayn oo qunyar u soo baxa, hadhowna noqda xanjo la raamsado
iyo foox udgoon oo la shito ayuu og yahay. Haa, dharkaynka isagana waxaa ka soo burqada
dheecaan caano u eg oo haddii ay jidhkaaga taabtaan ku guba oo aad muudhmuudho.
Si kediso ah wax uu u gu soo baxay xeryagaallo waaweyn oo cidla ah oo saaka geelal ka
dareereen. Xeryihii buu dhex galay. Ardaagii buu istaagay; ardaa aad u weyn oo oodo
iyo caws la gu dugsiyay, dureemana aad loo gu goglay oo xerayaha ka dhex samaysan.
Dabkii saaka la shitay oo dambas daboolay weli wuu sii nool yahay. Ardaaga muskiisa
ayuu eegeegay. Haa, gaawayaal caano ah oo xarfanaya oo yacayga ardaaga ku xasaysan
buu arkay. Mid buu la soo baxay oo inta uu gogoshii dureemada ahayd la fadhiistay
labada dhaban qabsaday. Caano lis ah oo qaboobay oo macaan oo udgoon oo la garanayo
in geel dhalay la ga lisay ayay ahaayeen. Kolkii uu dhamay ee ka dhergay ayuu
meeshii ku celiyay, cawskii awal ku daboolnaana si wacan u gu deday. Ma uu dareemin
caanaha in uu xaday, waayo wuu hubay raggii meesha dhigay in ay ku farxi lahaayeen
cid u baahani in ay dhantay. Socodkiisii ayuu sii watay. Sidii uu u socday dhulkii waxaa ku dhacay isbeddel uu dareemay. Haa, hoobasho ayuu
dhulku yeeshay uu dareemay in uu hore u hantaaqoonayo. Damal badan oo teedsan ayay
haddana hortiisa indhuhu qabteen. Intii aanu feker haleelin ayay sankiisa soo gaadhay
ur gooni . Ilbidhiqsigii xigayna il bannaan buu u soo baxay. Haa, waa balli
weyn  biyuhu galac lee yihiin. Biyihii oo qaboobaa ayuu cabbay, dabadeed madaxa iyo
gacmaha  lugaha ku maydhay. Biyaha sida deggan u jiifa, ee hareeraha garagaradu ka
lingaxday, damasha waaweynina hadoodishay, ayda barwaaqada ahina ku meegaaran tahay
ayuu baraadli’i  daawaday. Meel  qurux badani in aanay dunida jirin buu naftiisa
u gu dhaartay. Cid  jecel yahay  joogto oo la daawato ayuu jeclaystay. Ilbidhiqsigaa
ayuu dhabarkiisa jaqaf ka maqlay, mise waa Xiis, tii uu berri u fadhiisan
lahaa! Farxaddii buu hambaaberay. Sariirtii buu dhanka kale isu gu rogay. Cajiib!
Alla maskaxdu qaad weynaa, ayuu   yaabay. Isaga  adduunkaa ku jira ayuu ogaaday in ay goor dambe noqotay qorraxdiina qabowday,
dabadeed inta uu kacay ayuu dharkii shaqada gashaday. Dharka shaqadu aad buu u
uskag badnaa oo saliid iyo habaas baa isu gu dhegay, siifadda ka soo uraysa ayaana
ka daran. Geerashkiisii boodhka weynaa kolkii uu mar kale ka shaqo galay sawirradii
quruxda badnaa ayaa maskaxdiisa ka buuxay. Malaha iyaga ayuu dheefsanayay oo foolxumada
geerashka  adkaysanayay. Kollay xusuusta Xiis wuu dheefsanayay oo foolxumada
geerashka  dulqaadanayay. Surmiyo macaluul la miinyo xunyee



